# 多元函数连续性

$设二元函数Z=f(x,y)的定义域为D\subset R^2,P_0(x,y) \in D$。如果 $$\lim \limits _{(x,y) \to (x_0,y_0)} f(x,y) = f(x_0,y_0),$$$则称Z = f(x,y) 在P_0(x_0,y_0)处连续$
简而言之，有三个条件：1.聚点。 2.在$P_0$处有定义。 3.相等。

多元初等函数在定义域内是连续的。

# 全微分

*可微的必要条件：*

若函数$z=f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$可微，则该函数在点$(x_0,y_0)$处的偏导数$f_x(x_0,y_0),f_y(x_0,y_0)$都存在。

*可微的充分条件:*

如果函数$z = f(x,y)$在点$P_0(x_0,y_0)$的某邻域$U(P_0)$内具有连续偏导数，则函数在点$P_0$处可微,即：
$$\lim \limits _{p \to 0} \frac{ \Delta f(x,y) - [f_x(x,y) \Delta x + f_y(x,y) \Delta y]}{p} = 0 \quad  (p = \sqrt{ \Delta x^2 + \Delta y^2})$$

$函数可微 \to 偏导数存在且函数可导也连续$
$偏导数连续 \to 可微$
(仅单向关系)

# 方向导数、梯度

方向导数：

$$ \frac{\partial f}{\partial l} \mid _{(x_0,y_0)} = \lim \limits _{p \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x, y_0 + \Delta y) - f(x_0,y_0)}{p} $$$$= \frac{\partial f}{\partial x} \mid _{(x_0,y_0)} cos \alpha + \frac{\partial f}{\partial y} \mid _{(x_0,y_0)} cos \beta $$$$= \frac{\partial f}{\partial x} \mid _{(x_0,y_0)} \frac{\Delta x}{p} + \frac{\partial f}{\partial y} \mid _{(x_0,y_0)} \frac{\Delta y}{p}$$

梯度：

$gradf(x_0,y_0) = (f_x(x_0,y_0),f_y(x_0,y_0))$

# 多元函数的微分法在几何上的应用

*空间曲线的切线和法平面：*

1.参数方程：

曲线在$P_0$处的切线方程：$$\frac{x-x_0}{x'(t_0)} = \frac{y-y_0}{y'(t_0)} = \frac{z-z_0}{z'(t_0)}$$

曲线在$P_0$处的法平面方程: $$x'(t_0)(x-x_0) + y'(t_0)(y-y_0) + z'(t_0)(z-z_0) = 0$$

2.平面相交

切向量：$$T = (\mid \begin{matrix} F_y & F_z\\ G_y & G_z \\ \end{matrix} \mid \mid _{P_0},\mid \begin{matrix} F_z & F_x\\ G_z & G_x \\ \end{matrix} \mid \mid _{P_0},\mid \begin{matrix} F_x & F_y\\ G_x & G_y \\ \end{matrix} \mid \mid _{P_0} )$$

其余同上。

*曲面的切平面和法线：*

曲面在点$P_0$处的切平面：$$F_x(x_0,y_0,z_0)(x-x_0) + F_y(x_0,y_0,z_0)(y-y_0) + F_z(x_0,y_0,z_0)(z-z_0) = 0$$

曲面在点$P_0$处的法线：$$\frac{x-x_0}{F_x(x_0,y_0,z_0)} = \frac{y-y_0}{F_y(x_0,y_0,z_0)} = \frac{z-z_0}{F_z(x_0,y_0,z_0)}$$

# 多元函数的极值及其求法

**极值点**是函数图像的某段子区间内上极大值或者极小值点的横坐标。

*必要条件*：设函数$z = f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$具有偏导数，且在点$(x_0,y_0)$处有极值，则$f_x(x_0,y_0) = 0,f_y(x_0,y_0) = 0$。

*充分条件*：设函数$z = f(x,y)$在点$P_0(x_0,y_0)$的某邻域$U(P_0)$内有直到二阶的连续偏导数，又$f_x(x_0,y_0) = 0,f_y(x_0,y_0) = 0$，记：$$f_{xx}(x_0,y_0) = A,f_{xy}(x_0,y_0) = B,f_{yy}(x_0,y_0) = C$$则$f(x_0,y_0)$是否是极值的条件如下：
1.当$AC-B^2>0时,f(x_0,y_0)是极值，且当A<0时f(x_0,y_0)是极大值，当A>0时是极小值；$
2.当$AC<B^2时，f(x_0,y_0)不是极值；$
3.当$AC-B^2=0$时，$f(x_0,y_0)$可能时极值，也可能不是极值，还需另作讨论(从几何意义)

偏导数不存在的点也可能是极值点

# 重积分

二重积分存在定理：
1.若函数$f(x,y)$在有界区域D上连续，则f(x,y)在D上可积。
2.若有界函数f(x,y)在有界区域D上除去有限个点或有限光滑曲线外都连续，则f(x,y)在D上可积。

# 第一类曲线积分和第二类曲线积分的关系

$\int _L Pdx + Qdy = \int _L (P cos \alpha +Q cos \beta ) ds$