[toc]
# 第1章 命题逻辑

## 1.1 *命题符号化及联结词

能判断真假的陈述句为**命题**（非主观判断，且此时为确定，如x+5>10不为命题）
不能分解成更简单地句子的命题为**简单命题**或**原子命题**。
对于简单命题，他的真值是确定的，因而又叫做**命题长项**或**命题常元**。
真值可以随变量变化的简单陈述句为**命题变项**或**命题变元**。

由简单命题用联结词联结而成的命题为**复合命题**。

**真值联结词/逻辑联结词：**
$\neg \quad$ 非 否定联结词 否定式
$\wedge \quad$ 并且 合取联结词 合取式
$\vee \quad$ 或 析取联结词 析取式（相容：现实可以同时发生；排斥：现实无法共存）
$\rightarrow \quad$ 仅当 蕴含联结词 蕴含式（q是p的必要条件/p是q的充分条件/只要p就q/p仅当q/只有q才p）要明确哪个是前提，哪个是                结论
$\leftrightarrow \quad$ 等价 等价联结词 等价式

## 1.2 命题公式及分类

**定义：**
(1)单个命题变项是合式公式。
(2)如果A是合式公式，则($\neg$A)也是合式公式。
(3)如果A、B是合式公式，那么(A$\wedge$B)、(A$\vee$B)、(A$\rightarrow$B)、(A$\leftrightarrow$B)也是合式公式。
(4)只有有限次地应用(1)~(3)组成的符号串才是**合式公式**。
合式公式又称命题公式，简称公式。

命题公式层次定义：
(1)A是单个命题(常项或变项)，则A为0层公式。
(2)A为n+1层公式的情况：
1.A=$\neg$B(b为n层公式)
2.A=B$\wedge$C/A=B$\vee$C/A=B$\rightarrow$C/A=B$\leftrightarrow$C(B为i层公式，c为j层公式，n=max(i,j)。)
即每两个取最大，再加一。

重言式（永真式） 矛盾式（永假式） 可满足式

n个命题变项有$2^n$个可能的赋值，n个命题变元共可形成$2^{2^n}$个不同的真值函数(
$C_{2^n}^0+C_{2^n}^1+\cdots+C_{2^n}^{2^n}=2^{2^n}$)

真值表法判断是否等值。

## 1.3 *等值演算
若A$\leftrightarrow$B是重言式，则称A与B是等值的，记作A$\Leftrightarrow$B。
（$\Leftrightarrow$不是联结词，只是A与B等值时的一种简便记法）

双重否定律 $\quad \neg \neg A \Leftrightarrow A$
等幂律 $ \quad A \vee A \Leftrightarrow A \quad A \wedge A \Leftrightarrow A$
交换律 $ \quad A \vee B \Leftrightarrow B \vee A \quad A \wedge B \Leftrightarrow B \wedge A$
结合律 $ \quad (A \vee B ) \vee C \Leftrightarrow A \vee ( B  \vee C ) \quad (A \wedge B ) \wedge C \Leftrightarrow A \wedge ( B  \wedge C )$
分配律 $ \quad A \vee ( B \wedge C ) \Leftrightarrow ( A \vee B ) \wedge ( A \vee C ) \quad A \wedge ( B \vee C ) \Leftrightarrow ( A \wedge B ) \vee ( A \wedge C )$
德$\cdot$ 摩根律 $ \quad \neg ( A \vee B ) \Leftrightarrow \neg A \wedge \neg B \quad \neg ( A \wedge B ) \Leftrightarrow \neg A \vee \neg B$
吸收律 $ \quad A \vee ( A \wedge B ) \Leftrightarrow A \quad A \wedge ( A \vee B ) \Leftrightarrow A$
零律 $ \quad A \vee 1 \Leftrightarrow 1 \quad A \wedge 0 \Leftrightarrow 0$
同一律 $ \quad A \vee 0 \Leftrightarrow A \quad A \wedge 1 \Leftrightarrow A$
排中律 $ \quad A \wedge \neg A \Leftrightarrow 1$
矛盾律 $ \quad A \vee \neg A \Leftrightarrow 0$
蕴含等值式 $ \quad A \rightarrow B \Leftrightarrow \neg A \vee B$
等价等值式 $ \quad A \leftrightarrow B \Leftrightarrow ( A \rightarrow B ) \wedge ( B \rightarrow A )$
假言易位 $ \quad A \rightarrow B \Leftrightarrow \neg B \rightarrow \neg A$
等价否定等值式 $ \quad A \leftrightarrow B \Leftrightarrow \neg A \leftrightarrow \neg B$
归谬论 $ \quad ( A \rightarrow B ) \wedge ( A \rightarrow \neg B ) \Leftrightarrow \neg A$

等值演算法判断是否等价

## 1.4 *范式

仅由有限个命题变项或其否定构成的析取式为简单析取式，仅由有限个命题变项或其否定构成的合取式为简单合取式。
仅由有限个简单合取式构成的析取式为析取范式，仅由有限个简单析取式构成的合取式为合取范式。

转化为析取范式或合取范式的具体步骤：
1.消去$\rightarrow$和$\leftrightarrow$
2.否定号的消去或内移
3.使用分配律

范式存在定理：任一公式都存在与之等值的析取范式和合取范式，且不唯一。

设有n个命题变项，若在简单合取式中每个命题变项与其否定有且仅有一个出现一次，这样的简单合取式称为**极小项**。在极小项中，命题变项与其否定通常按下角标或字典序排列。
若将命题变量看作1，其否定看作0，则每个极小项对应一个二进制数，这个二进制数正好是该极小项的**成真赋值**。用这个二进制数对应的十进制数作为该极小项的角码。

如果公式A的析取范式中简单合取式全是极小项，则称该析取范式为A的主析取范式。
任何命题公式都有唯一的主析取范式。

求主析取范式步骤：
1.求A的析取范式A’
2.若A’的某简单合取式B中不含命题变项$p_i$，也不含否定$\neg p_i$，则将B展成如下形式：
$ \quad B \Leftrightarrow B \wedge 1 \Leftrightarrow B \wedge ( p_i \vee \neg p_i ) \Leftrightarrow ( B \wedge p_i ) \vee ( B \wedge \neg p_i )$
若B中不含多个这样的$p_i$，则同时合取所有这样的$p_i 和 \neg p_i$的析取。
3.小区重复出现的命题变项和极小项以及矛盾式
4.将极小项按下角标由小到大的顺序排列。

主析取范式相同则等值；含全部极小项则为重言式，都不含为矛盾式，至少含一个为可满足式；可依此求公式成真赋值。

设有n个命题变项，若在简单析取式中每个命题变项与其否定有且仅有一个出现一次，这样的简单析取式称为**极大项**。在极大项中，命题变项与其否定通常按下角标或字典序排列。
若将命题变量看作0，其否定看作1，则每个极大项对应一个二进制数，这个二进制数正好是该极大项的**成假赋值**。用这个二进制数对应的十进制数作为该极大项的角码。

如果公式A的析取范式中简单析取式全是极大项，则称该析取范式为A的主合取范式。
任何命题公式都有唯一的主合取范式。

求主合取范式步骤与上述类似。可由A的主析取范式求得主合取范式，步骤如下：
1.求出A的主析取范式
2.写出以A的主析取范式中没出现的极小项的角码为角码的极大项
3由这些极大项构成的合取式记为A的主合取范式

主合取范式相同则等值；不含极大项则为重言式，含全部极大项为矛盾式，至少含一个为可满足式；可依此求成假赋值。

## 1.5 联结词全功能集
设S是一个联结词集合，如果任意真值函数都可以用仅含S中的联结词的命题公式表示，则称S为**全功能集**。

{$\neg,\wedge,\vee$}{$\neg,\vee$}{$\neg,\wedge$}{$\neg,\rightarrow$}{$\uparrow$}{$\downarrow$}都是联结词全功能集。
证明：$p \vee q \Leftrightarrow \neg \neg ( p \vee q ) \Leftrightarrow \neg ( \neg p \wedge \neg q ) \quad$ (可用其中两个表示其他)。

设p、q为两命题，复合命题“p与q的否定”称为p与q的与非式记作p$\uparrow$q，即$ p \uparrow q \Leftrightarrow \neg ( p \wedge q )$. $\uparrow$称作**与非联结词**。复合命题“p或q的否定”称为p或q的或非式记作p$\downarrow$q，即$ p \downarrow q \Leftrightarrow \neg ( p \vee q )$. $\downarrow$称作**或非联结词**。

p$\uparrow$q为真当且仅当p、q不同时为真，p$\downarrow$q为真当且仅当p、q同时为假。

$ \neg p \Leftrightarrow p \uparrow p$
$ \neg p \Leftrightarrow p \downarrow p$
$ p \wedge q \Leftrightarrow \neg \neg ( p \wedge q ) \Leftrightarrow \neg ( p \uparrow q ) \Leftrightarrow ( p \uparrow q ) \uparrow ( p \uparrow q )$
$ p \wedge q \Leftrightarrow \neg \neg ( p \wedge q ) \Leftrightarrow \neg ( \neg p \vee \neg q) \Leftrightarrow ( \neg p ) \downarrow ( \neg q ) \Leftrightarrow ( p \downarrow p) \downarrow ( q \downarrow q)$
$ p \vee q \Leftrightarrow \neg \neg ( p \vee q ) \Leftrightarrow \neg ( p \downarrow q ) = ( p \downarrow q ) \downarrow ( p \downarrow q )$
$ p \vee q \Leftrightarrow \neg \neg ( p \vee q ) \Leftrightarrow \neg ( \neg p \wedge \neg q) \Leftrightarrow ( \neg p ) \uparrow ( \neg q ) \Leftrightarrow ( p \uparrow p) \uparrow ( q \uparrow q)$
即 同则不同，反则相同。

## 1.6 组合电路

与或非门看书

寻找最简展开式：奎因—莫克拉斯基方法(从主析取范式退回最简析取范式)
1.首先列出主析取范式中所有极小项的角码的而精致表示。两个极小项科合并当且仅当他们的二进制表示恰好有一位不同。如101和001，把合并结果记为-01.同样的，两项可合并当且仅当恰好有一位一个是1、另一个是0，其余各位都相同，包含“-”在内。如-01和-00可合并为-0-。最后得到的不能再合并的项就是所有可能在最简展开式中出现的项。
2.确定最简展开式中的项。显然，最简展开式中的项必须覆盖原公式中所有的极小项。在这个前提下，还要使包含的运算符尽可能地少。
展开式中运算符的个数等于所选项中运算符数之和加项数减1。（各项间关系为并）

## 1.7 *推理理论

若$ A \rightarrow B$为重言式，则称A推出结论B的推理正确，B是A的逻辑结论或有效结论。
推论正确不能保证结论一定正确。

**构造证明法：**
推理定律：
1.附加 $ \quad A \Leftrightarrow ( A \vee B )$
2.化简 $ \quad ( A \vee B ) \Leftrightarrow A$
3.假言推理 $ \quad (( A \rightarrow B ) \vee A ) \Leftrightarrow B$ （蕴含同前得后）
4.拒取式  $ \quad (( A \rightarrow B ) \vee \neg B ) \Leftrightarrow \neg A$ （蕴含非后得非前）
5.析取三段论 $ \quad (( A \vee B )\wedge \neg A ) \Leftrightarrow B$ （析取非前得后）
6.假言三段论 $ \quad (( A \rightarrow B ) \wedge ( B \rightarrow C )) \Leftrightarrow ( A \rightarrow C)$
7.等价三段论 $ \quad (( A \leftrightarrow B ) \wedge ( B \leftrightarrow C )) \Leftrightarrow ( A \leftrightarrow C)$
8.构造性二难 $ \quad ( A \rightarrow B ) \wedge ( C \rightarrow D ) \wedge ( A \wedge C ) \Leftrightarrow ( B \wedge D )$
9.破坏性二难 $ \quad ( A \rightarrow B ) \wedge ( C \rightarrow D ) \wedge ( \neg B \vee \neg D ) \Leftrightarrow ( \neg A \vee \neg C )$
10.$ \quad ( \neg A \rightarrow B ) \wedge ( A \rightarrow B ) \Leftrightarrow B$

常用推理规则：
1.前提引入规则：在证明的任意一步，都可以引入前提。
2.结论引入规则：在证明的任意一步，前面已证明的结论都可以作为后续证明的前提。
3.置换规则：在证明的任意步骤上，命题公式中的任何子命题公式都可以用与之等值的命题公式置换。
4.附加规则
5.假言推理规则
6.化简规则
7.拒取式规则
8.假言三段论规则
9.析取三段论规则
10.构造性二难规则
11. * 合理引入规则

**附加前提证明法：**
有时要证明的结论以蕴含式的形式出现，即推理的形式结构为$( A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_k ) \rightarrow ( A \rightarrow B )$，可通过等值演算得
$ \quad ( A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_k ) \rightarrow ( A \rightarrow B ) \Leftrightarrow ( A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_k \wedge A ) \rightarrow B$ 
此时结论中的前件A已经变为前提，称A为附加前提。如果能证明后式为重言式，则前式也为重言式。将这种讲解论中的前件作为前提证明后件是有效结论的证明方法为**附加前提证明法**。

过程解释为：**附加前提引入**

**归谬法：**
设$ A_1,A_2,A_3,\cdots,A_k$是k个命题公式。若$ A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_k$是可满足式，则称$ A_1,A_2,A_3,\cdots,A_k$是相容的，否则($ A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_k$是矛盾式)称$ A_1,A_2,A_3,\cdots,A_k$是**不相容**的。
由于$ ( A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_n ) \rightarrow B \Leftrightarrow \neg ( A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_n ) \vee B \Leftrightarrow \neg ( A_1 \wedge A_2 \wedge \cdots \wedge A_k \wedge \neg B)$
因此，若$ A_1,A_2,A_3,\cdots,A_n$和$ \neg B$不相容，则说明B是公式$ A_1,A_2,A_3,\cdots,A_n$的逻辑结论，这种将$ \neg B$作为附加前提推出矛盾的证明方法称为**归谬法**。

过程解释为：**否定前提引入**，最后化简并合取证明矛盾即可。

# 第2章 一阶逻辑

## 2.1 一阶逻辑基本概念

**个体词**是指可以独立存在的客体，它可以是一个具体的事物，也可以是一个抽象的概念。
**谓词**是用来刻画个体次的性质或个体词之间关系的词。
表示具体的或特定的个体的词称为**个体常项**，泛指的个体的词为**个体变项**，个体变项的取值范围称为个体域，当无特殊声明时，个体域由宇宙间的一切事物组成，称为**全总个体域**。

表示具体性质或关系的谓词为**谓词常项**，表示抽象或泛指的谓词为**谓词变项**(F(x)、F等)，也把个体变项和谓词的联合体F(x)称为谓词。

谓词包含的个体词数称为**元数**。含n个个体词的谓词称为**n元谓词**。一元谓词表示个体词的性质，n大于等于2时，n元谓词表示个体词之间的关系。要使n元谓词成为命题，必须要指定某一谓词常项代替，同时还要用n个个体常项代替n个个体变项，不带个体变项的谓词称为**0元谓词**。具体解释：L(x,y)是二元谓词，L(a,b)是命题，也叫0元谓词。0元谓词常项都是命题。简单命题都可以用0元谓词常项表示，因此可将命题看成谓词的特殊情况。

例：
谓词 (2元谓词)$ \leftarrow F(x,y):x位于y$ (x,y为命题变项)
个体词 (个体常项) $ \leftarrow a:墨西哥 \quad b:南美洲$
命题 (0元谓词) F(a,b) 

全称量词：$ \forall x \quad$括号内用$ \rightarrow$连接

存在量词：$ \exists x \quad$括号内用$ \wedge$连接

多个量词同时出现时，不能随意调换顺序。

##2.2 一阶逻辑合式公式及解释

**项的递归定义：**
1.个体常项和变项是项。
2.若$ \phi ( x_1,x_2,x_3,\cdots,x_n )$是任意n元函数，$ t_1,t_2,\cdots, t_n$是项，则$ \phi ( t_1,t_2,\cdots, t_n )$是项。
3.只有有限次地使用1.2.生成的符号串才是项。

设$ R( x_1,x_2,x_3,\cdots,x_n )$是任意n元函数，$ t_1,t_2,\cdots, t_n$是项，则称$ R( t_1,t_2,\cdots, t_n )$是**原子公式**.

**合式公式定义：**
1.原子公式是合式公式。
2.若A是合式公式，则$ \neg A$是合式公式。
3.若A、B是合式公式，则$ ( A \wedge B )、( A \vee B )、( A \rightarrow B)、( A \leftrightarrow B)$是合式公式。
4.若A是合式公式，则$ \forall x A 、\exists x B$是合式公式。
5.只有有限次地应用1~4构成的符号串才是合式公式。

在一阶逻辑中合式公式又称为**谓词公式**，简称为**公式**。

在合式公式$ \forall x A 、\exists x A$中，称x为**指导变项**，称A为相应量词的**辖域**，x地所有出现称为**约束出现**，A中不是约束出现的其他变量的出现称为**自由出现**。

若公式A中无自由出现的个体变项，则称A是封闭的合式公式，简称**闭式**。

**换名规则：** 将一个指导变项及其在辖域内所有约束出现替换成公式中没有出现的个体变项符号。

给公式中出现的每一个个体常项符号、个体变项符号和谓词变项符号赋值，称为**解释**。

**解释组成：**
1.非空个体域D。
2.给论及的每一个个体常项指定一个D上的元素。
3.给论及的每一个函数常项指定一个D上的函数。
4.给论及的每一个谓词常项指定一个D上的谓词。

给公式中每个自由出现的个体变项指定个体域中的一个元素称作在解释I下的**赋值**。

如果A在任何解释和该解释下的任何赋值都为真，则称A为逻辑有效式（永真式）；如果A在任何解释和该解释下的任何赋值都为加，则称A是矛盾式（永假式）；若至少存在一个解释和该解释下的一个赋值使A为真，则A是可满足式。

不存在一个可行的算法能够判定任一公式是否的是可满足的，但某些特殊的情况可以。
设$A_0$是含命题变项$ p_1,p_2,\cdots,p_n$的命题公式，$ A_1,A_2,\cdots,A_n$是n个谓词公式，用$A_i$处处代换$p_i$，所得公式A称为$A_0$的**代换实例**。

命题公式中的重言式的代换实例都是永真式，命题公式中的矛盾式的代换实例都是矛盾式。

##2.3 一阶逻辑等值式与前束范式

设A、B是一阶逻辑中的两公式，若$ A \leftrightarrow B$为逻辑有效式，则称A与B是**等值的**，记作$ A \Leftrightarrow B$，称$ A \Leftrightarrow B$是等值式。

**否定量词等值式：**
1.$ \neg \forall x A(x) \Leftrightarrow \exists x \neg A(x)$
2.$ \neg \exists x A(x) \Leftrightarrow \forall x \neg A(x)$

**量词辖域收缩与扩张等值式：**
(1) 1.$ \forall x ( A(x) \vee B ) \Leftrightarrow \forall x A(x) \vee B$
$\quad$ 2.$ \forall x ( A(x) \wedge B ) \Leftrightarrow \forall x A(x) \wedge B$
$\quad$ 3.$ \forall x ( A(x) \rightarrow B ) \Leftrightarrow \exists x A(x) \rightarrow B$
$\quad$ 4.$ \forall x ( B \rightarrow A(x) ) \Leftrightarrow B \rightarrow \forall x A(x)$

(2) 1.$ \exists x ( A(x) \vee B ) \Leftrightarrow \exists x A(x) \vee B$
$\quad$ 2.$ \exists x ( A(x) \wedge B ) \Leftrightarrow \exists x A(x) \wedge B$
$\quad$ 3.$ \exists x ( A(x) \rightarrow B ) \Leftrightarrow \forall x A(x) \rightarrow B$
$\quad$ 4.$ \exists x ( B \rightarrow A(x) ) \Leftrightarrow B \rightarrow \exists x A(x)$

**量词分配等值式：**
1.$ \forall x ( A(x) \wedge B(x) ) \Leftrightarrow \forall x A(x) \wedge \forall x B(x)$
2.$ \exists x ( A(x) \vee B(x) ) \Leftrightarrow \exists x A(x) \vee \exists  x B(x)$
注意$ \forall$对$ \vee$及$ \exists$对$ \wedge$都不存在分配等值式。

设A为一谓词公式，如果A具有以下形式：$ Q_1 x_1 Q_2 x_2 \cdots Q_k x_k B$
则称A为**前束范式**，其中$ Q_i (1 \leq i \leq k )$为$ \forall$或$ \exists$，B为不含量词的谓词公式。

公式的前束范式不唯一。
一个公式的前束范式的各指导变项应是各不相同的，原公式中自由出现的个体变项在前束范式中还应是自由出现的。若发现前束范式中有相同的指导变项，或原来自由出现的个体变项自由出现了，说明换名规则用的有错误或者用的次数不够。

# 第3章 集合的基本概念和计算

## 3.1 集合的基本概念

子集，相等，真子集，空集，全集
空集是一切集合的子集。空集是唯一的。
含有n个元素的集合简称**n元集**，它的含有m个元素的子集称作它的**m元子集**。

设A为集合，把A的全体子集构成的集合称作A的**幂集**，记作P(A)，符号化表示为P(A)={x|x$ \subseteq A$}。若A是N元集，则P(A)有$ 2^n$个元素。

## 3.2 *集合的基本运算

$ A \cap B$ 交集 交集为空集是不交
$ A \cup B$ 并集
$ A - B$ 相对补集
$ \sim A = E - A$ 绝对补集
$ A \oplus B = ( A - B ) \cup ( B - A )$ 对称差
$ \bigcup _{ i = 1} ^N = A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n$
$ \bigcap _{ i = 1} ^N = A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n$

集合间的互换关系和有关的运算可以用文氏图描述。

集合运算的主要算律与等值演算相近，不写了

## 3.3 *集合中元素的计数

集合A含有n个元素，可以说这个集合的基数是n，记作 card A = n。
若存在自然数n使|A| = card A = n，则称A为**有穷集**，否则称A为**无穷集**。

$ \lfloor x \rfloor$表示小于等于x的最大整数。

**包含容斥原理：**
S中不具有$ P_1,P_2,\cdots,P_m$的元素数为：
$| \overline{ A_1} \cap \overline{ A_2} \cap \cdots \cap \overline{ A_m} | = | S | - \sum _{ i = 1 } ^m | A_i | + \sum _{ 1 \leq i < j \leq m} | A_i \cap A_j | - \sum _{ 1 \leq < i < j < k \leq m } | A_i \cap A_j \cap A_k | + \cdots + (-1)^m | A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_m|$

在S中至少有一条性质的元素数是：$ \sum _{ i = 1 } ^m | A_i | - \sum _{ 1 \leq i < j \leq m} | A_i \cap A_j | + \sum _{ 1 \leq < i < j < k \leq m } | A_i \cap A_j \cap A_k | - \cdots + (-1)^{m+1} | A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_m|$

# 第4章 二元关系和函数

## 4.1 集合的笛卡儿积与二元关系

由两个元素 x和y(允许x=y)按一定顺序排列成的二元组称作一个**有序对**，也记作<x,y>，其中x是它的**第一元素**，y是它的**第二元素**。
一个**有序n元组**是一个有序对，其中第一个元素是一个有序n-1元组。

设A,B，为集合没用A中元素为第一元素，B中元素为第二元素，构成有序对，所有这样的有序对组成的集合称为A和B的**笛卡儿积**，记为A$ \times$B，符号化表示为$ A \times B = \{ < x,y > | x \in A \wedge y \in B \}$。

运算性质：
1.A,B其中一个为空集时，笛卡儿积为空集。
2.无空时笛卡儿积不满足交换律和结合律。
3.笛卡儿积运算对$ \cup$和$ \cap$满足分配律。

设A,B为集合，$ A \times B$的任何子集所定义的二元关系称作**从A到B的二元关系**，特别当A=B时，称作**A上的二元关系**。

三种特殊关系：
1.$ \varnothing$ **空关系**
2.对任意集合A，$ E_A = \{ <x,y> | x \in A \wedge y \in A \} = A \times A \quad$ **全域关系**
3.对任意集合A，$ I_A = \{ <x,x> | x \in A \} \quad$ **恒等关系**
常用的还有实数集上的整除关系、小于等于关系，集合上的包含关系。

可以用关系矩阵和关系图来表示关系。（太简单了不想写下来）。

## 4.2 *关系的运算

定义域：$ domR  = \{ x | \exist y ( < x,y> \in R)\}$
值域：$ ranR = \{ y | \exist x ( <x,y> \in R)\}$
域：$ fldR = \{ domR \cup ranR\}$
总结：domR是R的所有有序对的第一个元素构成的集合，ranR是所有有序对的第二个元素构成的集合。

对关系的运算：
1.F的**逆**记作$ F ^{-1}$：$ F^{-1} = \{ <x,y> | yFx\}$（就是把x和y调换）
2.F与G的**合成**记作$F \circ G$：$ F \circ G = \{ <x,y> | \exist z (xGz \wedge zFx)\}$（可左复合可右复合但一般不可交换，只要定义正确即可）
3.F在A上的**限制**记作$ F \upharpoonright A$：$ F \upharpoonright A = \{ <x,y> | xFy \wedge x \in A \}$
4.A在F下的**像**记作F[A]：$ F[A] = ran( F \upharpoonright A)$.

对任何关系F、G和集合A，通过逆、合成、限制等运算得到的是一个新的关系（可以是空关系），只有像运算的结果不一定是关系，只是一个集合。

合成运算对并运算是可分配的，对交运算是包含关系。

R的**n次幂的计算**：
$ R^0 = \{ <x,x> | x \in A \}$，即恒等关系。
$ R^m \circ R^n = R^{m+n}$
$ (R^m)^n = R^{mn}$
$ R^n$可以用集合运算、关系矩阵、关系图法三种情况算出来。

## 4.3 关系的性质

**自反性：**$ \forall x \in A , 有<x,x> \in R$
**反自反性：**$ \forall x \in A , 有<x,x> \notin R$
**对称性：**$ 若<x,y> \in R , 则<y,x> \in R$
**反对称性：**$ 若<x,y> \in R , 且 x \neq y , 则<y,x> \notin R$
**传递性：**$ 若<x,y> \in R , 且<y,z> \in R , 则<x,z> \in R$

## 4.4 *关系的闭包

有时候人们希望R具有一些有用的性质，例如，自反性（对称性或传递性）为此，需要在R中添加一些有序对构成新的关系$R'$，使得$R'$具有所需的性质，但又不希望$R'$变得太大，换句话说，希望添加的有序对尽可能少，满足这些条件的$R'$就是R的**自反（对称或传递）闭包**。$R'$满足：1.$R'$是自反(对称或连续)的。2.$ R \subseteq R'$。3.对A上的任意包含R的自反（对称或传递）关系$ R''$都有$ R' \subseteq R''$。
一般将R的自反闭包记作r(R)，对称闭包记作s(R)，传递闭包记作t(R)。
集合、关系图：
$ r(R) = R \cup R^0$
$ s(R) = R \cup R^{-1}$
$ t(R) = R \cup R^1 \cup R^2 \cup R^3 \cup \cdots$
关系矩阵：
$ M_r = M + E$
$ M_s = M + M'$
$ M_t = M + M^1 + M^2 + M^3 + \cdots$

## 4.5 *等价关系和偏序关系

设R为非空集合A上的关系，如果R是自反的、对称的、传递的，则称R为A上的**等价关系**。对任何$ x,y \in A$，如果$ <x,y> \in 等价关系R$，则记作$ x \sim y$。

设R是非空集合A上的等价关系，对任意的$ x \in A$，令$ [x]_R = \{ y | y \in A \wedge xRy \}$，则称[x]_R 为x关于R的**等价类**，简称**x的等价类**，简记为[x]。

等价类性质：
1.$ [x] \neq \varnothing$，且$ [x] \subseteq A$
2.若xRy，则[x]=[y];反之，$[x] \cap [y] = \varnothing$
3.$ \bigcup _{x \in A} [x] = A$

设R为非空集合A上的等价关系，以R的不交的等价类为元素的集合称作**A在R下的商集**，记作A/R，即$ A/R = \{ [x]_R | x\in A\}$。

设A是非空集合，如果存在一个A的子集族$ \pi (\pi \in P(A))$满足以下条件：1.$ \varnothing \notin \pi$；2.$ \pi$中任意两个元素不交；3.$ \pi$中所有的元素的并集等于A；则称$\pi$为A的一个**划分**，且称$\pi$中的元素为**划分块**。集合A上的等价关系与集合A的划分是一一对应的。
商集A/R，就是A的一个划分，称为由R所诱导的划分。

设R是非空集合A上的关系，如果R是自反的、反对称的和传递的，则称R为A上的**偏序关系**，简称**偏序**，记作$\preccurlyeq$。任何集合A上的恒等关系，集合的幂集P(A)上的包含关系，实数集上的小于等于关系，正整数集上的整除关系都是偏序关系。

如果有序对<x,y>属于偏序$\preccurlyeq$，可记为$x \preccurlyeq y$，读作“x小于等于y”。这里的小于等于不是指数的大小，而是指它们在偏序关系中的先后。
一个集合A与A上的偏序关系R一起称作**偏序集**，记作<A,R>。如$<Z,R_{\leqslant}> , \leqslant$表示通常的数的小于等于关系；$<P(A),R_{\subseteq}> , \subseteq$表示集合的包含关系。

设$<A , \preccurlyeq>$为偏序集，对于任意的$x,y \in A$，如果$ x \preccurlyeq y$或$ y \preccurlyeq x$成立，则称x和y是可比的；如果$x \prec y (即 x \preccurlyeq y \wedge x \neq y)$，且不存在$z \in A$使得$ x \prec z \prec y$，则称y盖住x。

设$<A,\preccurlyeq>$为偏序集，若对任意的$x,y \in A$，x和y都可比，则称$\preccurlyeq$为A上的 全序关系，且称$<A,\preccurlyeq>$为**全序集**。全序集也成为**线序集**。

设$<A,\preccurlyeq>$为偏序集，$ B \subseteq A$.
1.若$ \exist y \in B$，使得$ \forall x (x \in b \to y \preccurlyeq x)$成立，则称y是B的**最小元**。（若存在则唯一）。
2.若$ \exist y \in B$，使得$ \forall x (x \in b \to x \preccurlyeq y)$成立，则称y是B的**最大元**。（若存在则唯一）。
3.若$ \exist y \in B$，使得$ \neg \exist x (x \in B \wedge x \prec y)$，则称y是B的**极小元**。（一定存在且有可有多个）。
4.若$ \exist y \in B$，使得$ \neg \exist x (x \in B \wedge y \prec x)$，则称y是B的**极大元**。（一定存在且有可有多个）。
5.若$ \exist y \in A$，使得$ \forall x (x \in B \to x \preccurlyeq y)$成立，则称y为B的**上界**。（一定存在且有可有多个）。
6.若$ \exist y \in A$，使得$ \forall x (x \in B \to y \preccurlyeq x)$成立，则称y为B的**下界**。（一定存在且有可有多个）。
7.令$ C = \{ y | y为B的上界\}$，则称C的最小元为B的**最小上界**或**上确界**。（若存在则唯一）。
8.令$ C = \{ y | y为B的下界\}$，则称C的最大元为B的**最大下界**或**下确界**。（若存在则唯一）。

## 4.6 *函数的定义和性质

设F为二元关系，若对任意的$x \in domF$都存在唯一的$y \in ranF$使得xFy成立，则称F为**函数**。
设A，B是集合，如果函数f满足：1.$ domf = A$;2.ranf$\subseteq$B，则称f是**从A到B的函数**，记作$ f: A \to B$。
设$ f:A \to B ，f(A) = ranf$是函数的像。若$A' \in A$，则称$f(A')$为**A'在f下的像**；对$x \in A$，称$ f(x)$为x的值，也可看为x在f下的像，是像集f(A)中的一个元素，即$f(x) \in f(A)$。

设函数$f:A \to B$
1.若$ ranf = B$，则称f是**满射的**（或**到上**的）。
2.若对于任意的$x_1,x_2 \in A , x_1 \neq x_2$，都有$f(x_1) \neq f(x_2)$，则称f是**单射的**（或一对一的）。
3.若f既是满射的，又是单射的，则称f是**双射**的（或**一一到上**的）。

设R是A上的等价关系，定义一个从A到A/R的函数$g:A \to A/R$且$g(a) = a$，则称g是从A到商集A/R的**自然映射**。

## 4.7 函数的复合和反函数

设$ f: B \to C,g: A \to B$
1.如果$f、g$是满射的，则$f \circ g：A \to C$也是满射的。
2.如果$f、g$是单射的，则$f \circ g：A \to C$也是单射的。
3.如果$f、g$是双射的，则$f \circ g：A \to C$也是双射的。
f是函数时$ f^{-1}$不一定是函数。
设$ f: A \to B$是双射的，则$f^{-1}是函数$，且也是双射的。

# 第5章 图的基本概念

## 5.1 无向图和有向图

当集合中的元素允许重复出现时称作**多重集**。
设A、B为两集合，称$ \{\{ a,b \} | a \in A \wedge b \in B \}$为A与B的**无序积**，记作A&B。

无向图G是一个二元<V,E>,V是**顶点集**，E是无序积V&V的多重子集，称为**边集**，顶点集为空的图称为**空图**。

有n个顶点的图称为**n阶图**，没有一条边的图称为**零图**，一阶零图，即只有一个顶点，没有边的图，称为**平凡图**。

在无向图G=<V,E>中，设e=(u,v)是G的一条边，则称u、v为e的**端点**，e与u和v**关联**。无边关联的定点称为**孤立点**。若一条边所关联的两个点重合，则称此边为**环**。若$ u \neq v$，则称e与u(v)的**关联次数**为1；若$u = v$，则称e与u(v)的关联次数为2；若w不是e的端点，则称e与w的关联次数为0.
若存在一条边e以顶点u、v为端点，则称u、v是**相邻**的，若两条边至少有一个公共点，则称两条边是**相邻**的。
有向图中：e=(u,v)，则称u为e的**始点**，v为e的**终点**，也称两点为端点。若存在一条边e以u为始点，v为终点，则称u**邻接到**v。若边e的终点与e'的始点重合，则称e、e'是**相邻**的。

无向图中顶点V作为端点的次数之和为v的度数，简称度，记作d(v)。有向图中作为始点的次数之和为v的**入度**，记作$d^+(v)$，作为终点的次数之和为v的**出度**，记作$d^-(v)$。

度数为1的顶点为**悬挂顶点**，他所关联的边为**悬挂边**。

握手定理：$ \sum_{i=1}^n d(v_i) = 2 |E|$
推论：任何图中顶点度数为奇数的顶点个数为偶数。
$(d(v_1),d(v_2),\cdots,d(v_n))$为**度数序列**，还有**入度序列**和**出度序列**。

在无向图中，关联一对顶点的无相变如果多于一条，则称这些边为**平行边**。平行边的条数称为**重数**。有向图要求始终点相同，叫**有向平行边**，简称平行边。含平行边的图称为**多重图**，既不含平行边又不含环的图称为**简单图**。设G=<V,E>是n阶无向简单图，若G中任何顶点都与其余n-1个顶点相邻，则称G为n阶**无向完全图**，记作$K_n$.
有向图要求对u、v既有边<u,v>又有边<v,u>。

设G=<V,E>，G'=<V',E'>，若$ V' \subseteq V$且$ E' \subseteq E$，则称G'是G的**子图**，G是G'的**母图**，记作$G' \subseteq G$.每个图都是自身的子图。
若$G' \subseteq G$且$G' \neq G(即V' \subset V 或 E' \subset E)$，则称G'是G的**真子图**。
若$G' \subset G$且$ V' = V$则称G'是G的**生成子图**。
设$ V_1 \subseteq V$且$ V_1 \neq \varnothing$，以$V_1$为顶点集，以所有两端点均在$V_1$中的边为边集的G的子图，称为$V_1$导出的**导出子图**，记作$G[V_1]$。
设$ E_1 \subseteq E$且$ E_1 \neq \varnothing$，以$E_1$为边集，以$E_1$中边关联的所有顶点为顶点集的G的子图，称为$E_1$导出的**导出子图**，记作$G[E_1]$。
G=<V,E>是n阶无向简单图，G的**补图**$\overline G$定义为$ \overline{G} = <V, \overline{E}> , \overline{E} = \{ (u,v) | u,v \in V 且 (u,v) \notin E \}$。

设两个无向图$ G_1 = <V_1,E_1> , G_2 = <V_2,E_2>$，如果存在双射函数$ f:V_1 \to V_2$使得对任意的$ e = (u,v) \in E_1$当且仅当$ e' = (f(u),f(v)) \in E_2$，并且e与e'的重数相同，则称$G_1$与$G_2$是**同构**的，记作$ G_1 \cong G_2$.当然，要有顶点数相同、边数相同、度数序列相同（不记顺序）这三个必要条件。

## 5.2 通路、回路和图的连通性

通路：$v_0 e_1 v_1 e_2 \cdots e_l v_l,v_0 = v_l$时称为回路。若其中所有边互不相同，称为**简单通路**，**简单回路**同理。若除$v_0、v_l$外所有顶点互不相同，所有边也互不相同，则称此通路为**初级通路**或**路径**，当$v_0 = v_l$时，称此初级通路为**初级回路**或**圈**。有边重复的通路称为**复杂通路**，**复杂回路**同理。

在一个无向图中，若顶点u到顶点v存在通路，则称u与v是**连通**的，规定任何点与自身是连通的。有向图中，称为u**可达**v，任何顶点到自身是可达的。

若无向图G是平凡图或G中任意两顶点都是连通的，则称G是**连通图**；否则，称G是**非连通图**。
可按G中顶点间的连通关系划分出多个等价类，由他们得出的导出子图称为G的**连通分支**，连通分支的个数为**P(G)**。有向图中，如果略去D中各有向边的方向后得到的无向图是连通图，则称D是**弱连通图**，简称连通图；若D中任意两顶点至少一个可达另一个，则称D是**单向连通图**。若D中任何一对顶点都是相互可达的，则称D是**强连通图**。

设无向图$G=<V,E> , V' \subset V$，从G中删除V'中所有的顶点及其相关联的边，称作**删除V'**，把删除V'后的图记作G-V'。又设$ E' \subseteq E$，从G中删除E'中的所有边，称作**删除E'**，把删除E'后的图记作G-E'。
设无向图$G=<V,E>,V' \subset V$，若$p(G-V')>p(G)$，且对V'的任意真子集V''，p(G-V'') = p(G)，则称V'为G的**点割集**，若其中只有一个顶点，则成为**割点**。又$E' \subseteq E$，若$p(G-E')>p(G)$，且对E'的任意真子集E''，p(G-E'') = p(G)，则称E'为G的**边割集**，若其中只有一条边，则成为**割边**或**桥**。

## 5.3 图的矩阵表示

设无向图$ G = <V,E> , V = \{ v_1 , v_2 , v_3,\cdots,v_n \} , E = \{ e_1 , e_2 , e_3 , \cdots ,e_n\}$，令$m_{ij}$为顶点$v_i$与边$e_j$的关联次数，则称$ (m_{ij})_{n \times m}$为G的**关联矩阵**，记为M(G)。

无向图的关联矩阵性质：
1.每一列恰好有两个1或一个2，因为每条边关联两个顶点。
2.第i行元素之和为$v_i$的度数，$ \sum _{j=1} ^m m_{ij} = d(v_i)$。
3.所有元素之和等于2|E|。
4.$ v_i$为孤立点当且仅当第i行全为0.
5.$ e_j$与$ e_k$为平行边当且仅当第j列与第k列相同。

有向图的关联矩阵（要求无环）：
1.每一列恰好有一个1一个-1.
2.第i行1的个数等于$d^+(v_i)$，-1的个数等于$d^-(v_i)$，都等于|E|。

有向图的邻接矩阵：
定义肯定会不写了。
性质：
1.第i行元素之和等于$d^+(v_i)$
2.第j列元素之和等于$d^-(v_j)$
3.所有元素之和等于边数

有向图的可达矩阵：
可达表示存在通路。定义太简单，不写。

## 5.4 *最短路径、关键路径和着色

带权图。权。

最短路径Dijkstra：太简单了不写了。

关键路径：据说不考先不写。

着色问题：长度为偶数的圈要用2种颜色，长度为奇数的圈要用三种颜色，奇阶轮图要用3种颜色，偶阶轮图要用四种颜色。

# 第9章 代数系统简介

## 9.1 二元运算及其性质

设S为集合，函数$ f: S \times S \to S$称为S上的一个**二元计算**。注意封闭性。

交换律 结合律 分配律 吸收率
幂等律：对任意$ x \in S$都有$ x \circ x = x$，可以说S中的全体元素都是**幂等元**。

设$ \circ$为S上的二元运算：
1.若存在元素$e_l(或e_r) \in S$使得任意$ x \in S$都有$ e_l \circ x = x( x \circ e_r = x)$，则称$e_l(或e_r)$是S中关于运算$ \circ$的一个**左幺元**（或**右幺元**），若e既是左幺元，又是右幺元，则称e为S上关于运算$ \circ$的**幺元**。
2.若存在元素$ \theta_l(或 \theta_r) \in S$使得任意$ x \in S$都有$ \theta_l \circ x = \theta_l ( x \circ \theta_r = \theta_r)$，则称$ \theta_l(或 \theta_r)$是S中关于运算$ \circ$的一个**左零元**（或**右零元**），若$ \theta$既是左零元，又是右零元，则称$ \theta$为S上关于运算$ \circ$的**零元**。
3.$ e \in S$为运算$ \circ$的幺元，若存在元素$y_l(或y_r) \in S$使得任意$ x \in S$都有$ y_l \circ x = e ( x \circ y_r = e)$，则称$y_l(或y_r)$是S中关于运算$ \circ$的一个**左逆元**（或**右逆元**），若y既是左幺元，又是右幺元，则称y为S上关于运算$ \circ$的**逆元**。

幺元、零元、逆元存在即唯一的证明：
1.幺元：已知$ e_l = e_l \circ e_r = e_l \circ e_r = e_r$，所以$ e_l = e_r = e$。设e'为另一逆元，$ e' = e \circ e' = e$，所以唯一。
2.零元：同上。
3.逆元：$ y_l = y_l \circ e = y_l \circ (x \circ y_r) = (y_l \circ x) \circ y_r = e \circ y_r = y_r$，所以$ y_l = y_r = y$。如果$y' \in S$是逆元，则$ y' = y' \circ e = y' \circ (x \circ y) = (y' \circ x) \circ y = y$，所以唯一。 
