# 第十八章 波与粒子

热辐射：物体内的带电粒子做热运动时向外电磁辐射的现象，由于这种电磁辐射与温度相关因此称为热辐射。

斯忒藩 - 玻尔兹曼定律：$M(T) = \sigma T^4$
$M(T)$ 为黑体的单色辐出度（即单位表面积上的发射功率）。
斯忒藩 - 玻尔兹曼常量：$\sigma = 5.67 \times 10^{-8} W/(m^2 \cdot K^4)$
维恩位移定律：能谱分布曲线的峰值对应的波长 $\lambda_m$ 与温度 T 的乘积为一常数：$\lambda_m T = b$
维恩常量：$b = 2.898 \times 10^{-3} m \cdot k$

对于频率为 v 的谐振子，其辐射能量是不连续的，只能取某一最小能量的整数倍。
$\varepsilon_n = nhv$
$\varepsilon = hv$ 称为能量子，n 称为量子数。

当入射光的频率大于截止频率（红限）时，才能产生光电效应
当入射光频率不变时，饱和光电流随入射光强度增大而增加
当加速电压为 0 时，光电流不为 0，存在遏止电压 $U_0$。
遏止电压与入射光的频率成正比。
光效应具有瞬时响应特性。
遏止电压反应了光电子的最大初动能：$eU_a = \frac{1}{2}mv_m^2$

光子：$\varepsilon = hv = \frac{1}{2}mv_m^2 + A$，A：电子用于克服金属表面势垒的束缚而做的功。
入射光强度 I 取决于单位时间内垂直通过单位面积的光子数 n ：I = nhv
红限 $v_0 = \frac{A}{h}$
$h = 6.63 \times 10^{-34} J\cdot s$

光子的能量：$\varepsilon = hv = mc^2$
光子的质量：$m =\frac{hv}{c^2} = \frac{h}{\lambda c}$
光子的动量：$\rho = mc = \frac{h}{\lambda}$

康普顿效应：
当x射线被诬指散射时，散射光中不仅有与入射光相同的波长成分，更有波长大于入射光波长的成分。
对于原子量较小的散射物质，康普顿散射较强，反之较弱。
波长的改变量与散射角 $\theta$ 相同。

康普顿散射公式：$\Delta \lambda = \lambda - \lambda_0 = \frac{h}{m_0 c} (1 - cos \theta)$

巴耳末公式：$\lambda = B \frac{n^2}{n^2-4}，(n = 3,4,5,\cdots)$
B = 364.56nm

里德伯表达式：$\widetilde{v} = \frac{1}{\lambda} = R_h(\frac{1}{m^2} - \frac{1}{n^2}) = T(m) - T(n)$
光谱项：$T(n) = \frac{R_H}{n^2}$
谱线的波数可以表示为两个光谱项之差

轨道能量：$E_n =\frac{E_1}{n^2}$
基态能量 $E_1$ = -13.6V

德布罗意波：实物粒子具有波动性
德布罗意关系式：$E = hv，p = \frac{h}{\lambda}$
$\lambda = \frac{h}{p} = \frac{h}{mv} = \frac{h}{m_0v} \sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}$
当 v << c 时,$\lambda = \frac{h}{p} = \frac{h}{mv} = \frac{h}{\sqrt{2m_0E_k}}$

汤姆孙电子衍射实验
伯恩提出实物粒子的波是一种概率波，波的强度反映了空间某处发现粒子的可能性大小。
不确定关系
