[toc]
# 功 功率 动能定理

功：
$ W = | \vec F | |\Delta \vec r | cos \theta = \vec F \Delta \vec r = \int _a ^b F_x dx + F_y dy + F_z dz$

在自然坐标系内，只有切向力做功。$ W = \int F_t ds$

功率：
平均功率：$ \vec P = \frac{\Delta W}{\Delta t}$

瞬时功率：$ P = \lim \limits _{\Delta t \to 0} \frac{\Delta W}{\Delta t} = \frac{dW}{dt} = \frac{\vec F \cdot d \vec r}{dt} = \vec F \cdot \vec v$

动能定理：$ E_k = \frac{1}{2} m v^2 \quad W = E_{kQ} - E_{kP}$

只适用于惯性系，只适用于恒力、变力、直线、曲线过程。初末速度为绝对速度。

# 保守力和非保守力 势能

万有引力做功：$ W = - G M m \int _{r_a} ^{r_b} \frac{dr}{r^2} = -G M m(\frac{1}{r_a} - \frac{1}{r_b})$ 势能零点为无穷远处

重力势能：$ E_p = mgh$

弹性势能：$ E_p = \frac{1}{2} k x^2$

保守力：做功与路径无关，只与始末位置有关的力。
特点：闭合路径做功为0。
常见保守力：重力、弹力、万有引力、静电力
保守力做功在数值上等于系统势能的减少。

微分关系：$ dE_p = \frac{\partial E_p}{\partial x} dx + \frac{\partial E_p}{\partial y} dy + \frac{\partial E_p}{\partial z} dz$

保守力的矢量式：$ \vec F = - ( \frac{\partial E_p}{\partial x} \vec i + \frac{\partial E_p}{\partial y} \vec j + \frac{\partial E_p}{\partial z} \vec k)$

# 质点系功能原理 机械能守恒定律

质点系动能定理：$ W_外 + W_内 = E_{k2} - E_{k1}$ 质点系动能的增量等于作用于系统的所有外力和内力做功之代数和。（内力做功可以改变总动能）

两质点间的作用力和反作用力所做功之和等于其中一个质点受的力沿着该质点相对于另一质点所移动的位移所做的功

$ W_内 = W_{保内} + W_{非保内} \quad W_内 + W_外 = E_{k2} - E_{k1}$

$ W_{保内} = - (E_{p2} - E_{p1}) \quad$系统内保守力做功等于势能增量的负值

$ W_{非保内} + W_{外} = (E_{k2} + E_{p2} ) - (E_{k1} + E_{p1}) = E_2 - E_1$

质点系的功能原理：质点系机械能的增量等于所有外力和所有非保守内力所做功的代数和。

当系统只有保守内力做功时，质点系的总机械能保持不变。

机械能守恒定律只适用于惯性系，不适合于非惯性系。在某一惯性系中机械能守恒，但在另一惯性系中机械能不一定守恒。

# 质点和质点系的动量定理

动量：$ \vec p = m \vec v$

$ \vec F = \frac{d(m \vec v)}{dt} = \frac{d \vec p}{dt}$

$ \vec I = \int _{t_0} ^t \vec F dt = m (\vec v_1 - \vec v_2)$ 此式是矢量式

$ \vec I_x = \int _{t_0} ^t F_x dt = m (\vec v_x - \vec v_{x_0})$
$ \vec I_y = \int _{t_0} ^t F_y dt = m (\vec v_y - \vec v_{y_0})$
$ \vec I_z = \int _{t_0} ^t F_z dt = m (\vec v_z - \vec v_{z_0})$

平均冲力：$ \overline{\vec F} = \frac{1}{t-to} \int _{t_0} ^t \vec F dt$

力的冲量：$ \vec I = \overline{F} (t-to)$

系统的内力不会改变系统的动量，但会改变质点的动量。

外力矢量和在某一方向的冲量等于在该方向上质点系动量分量的冲量。

# 质心

$ \vec r_c = \frac{\sum m_i \vec r_i}{\sum m_i}$

$ x_c = \frac{\sum m_i x_i}{m} \quad y_c = \frac{\sum m_i y_i}{m} \quad z_c = \frac{\sum m_i z_i}{m}$

质心位矢与坐标系有关，但质心相对于各质点的相对位置与坐标系无关。

$ \vec r_c = \frac{\int \vec r dm}{\int dm}$

$ x_c = \frac{\int x dm}{m} \quad y_c = \frac{\int y dm}{m} \quad z_c = \frac{\int z dm}{m}$

$ dm = \lambda dl = \sigma dS = \rho dV$
# 动量守恒定律

守恒四种情况：
1.不受力
2.合外力为0
3.外力相对于内力很小，如碰撞，爆炸
4.在某一方向上动量守恒
# 碰撞

碰撞动量守恒：$ m_1 \vec v_{10} + m_2 \vec v_{20} = m_1 \vec v_1 + m_2 \vec v_2$

完全弹性碰撞：碰撞后物体系统的机械能没有损失(动能守恒)。

非弹性碰撞：碰撞后物体系统的机械能有损失。

完全非弹性碰撞：碰撞后机械能有损失，且碰撞后物体结合为一体，以同一速度运动。

# 角动量 角动量守恒定律

角动量:
$ \vec L = \vec r \times \vec p = \vec r \times m \vec v$

$ L = rmvsin \theta$

力矩：
$ \vec M = \frac{d \vec L}{dt} = \frac{d (\vec r \times \vec p ) }{dt} = \vec F \times \vec r = J \alpha = \frac{d (J \omega)}{dt}= \vec M_1 + \vec M_2 + \vec M_3 + \cdots$

$ M = F \cdot r sin \theta$

冲量矩：

$ \int _{t_1} ^{t_2} \vec M dt = \vec L_2 - \vec L_1$

角动量守恒定律：若作用于质点的合力对参考点的力矩始终为0，则质点对同一参考点的角动量将保持恒定。

恒定情况：
1.质点在参考点上静止不动
2.质点做匀速直线运动
3.有心力（万有引力，库仑力）
4.对某一方向守恒
