# 第一章 半导体器件

## 1.1 半导体的特征

通常把导电能力介于导体和绝缘体之间的一大类物质统称为**半导体**。
在硅和锗的晶体中，原子在空间中排列成规则的晶体。价电子间形成共价键。

### 1.1.1 本征半导体

纯净的，不含杂志的半导体称为**本征半导体**。在热力学零度时，价电子的能量不足以挣脱共价键的束缚，此时晶体中不存在能够导电的载流子。在室温下，将有少数电子获得足够的能量，克服共价键的舒服成为自由电子。由于自由电子的数量很少，所以本征半导体的导电能力非常微弱。
当本征半导体中的某些价电子挣脱共价键的束缚成为自由电子时，在原来的共价键中留下了一个空位，称为**空穴**。对于这样的空位，附近共价键中的电子比较容易进来填补，并在附近的共价键中留下一个新的空位。从效果上来看。这种共有电子的填补运动，**相当于带正电荷的空穴在做运动**，这种运动称为空穴运动，并空穴视为带正电的载流子。
由此可见，半导体中存在两种载流子：**带负电的自由电子和带正电的空穴**。在本征半导体中，自由电子与空穴总是**成对存在的**，称为**电子-空穴对**。因此两种载流子的浓度是相等的。本征载流子的浓度对温度十分敏感，按知数规律增加。

### 1.1.2 杂质半导体

1.N型半导体（Negative）（电子，固定为+）
在4价的硅或锗中掺入少量5价杂质元素。杂质元素的最外层有5个价电子，与4个硅原子组成共价键时将多余一个电子。的歌电子不受共价键的束缚，只受自身原子核的吸引。失去自由电子的杂质原子固定在晶格上不能移动，并带还有正电荷，称为正离子。在这种杂质半导体中，电子的浓度远远大于空穴d的浓度。因主要依靠电子导电，故称为**电子型半导体**或**N型半导体**。5价杂质原子为**施主原子**。电子为多数载流子，空穴为少数载流子。

2.P型半导体（Positive）（空穴，固定为-）
在硅或锗的晶体中掺入少量3价杂质元素。常温下很容易从其他共价键中夺取一个电子，使杂质原子对外呈现为负电荷，形成负离子。在这种半导体中，空穴的浓度将比电子的浓度高得多，因而主要依靠空穴导电。空穴是电中性的。

在杂质半导体中，多数载流子的浓度主要据定于掺入的杂质浓度，少数载流子的浓度与温度密切相关。

## 1.2半导体二极管

### 1.2.1 PN结及其单向导电性

**PN结**：将一块半导体的一侧掺杂称为P型半导体，另一侧掺杂成为N型半导体，则在二者的交界处形成一个PN结。

1.PN结中载流子的运动
N区多数载流子电子向P区扩散，P区多数载流子向N区扩散。当电子与空穴相遇，发生复合而消失。于是，在交界面两侧形成了一个不能移动的正负离子组成的**空间电荷区**，也就是PN结，又叫**耗尽层**。
在扩散之前，无论P型区还是N型区，都保持电中性，但由于多数载流子的扩散运动，空间电荷区只剩下不能参加导电的的正、负离子，所以破坏了电中性。P区带负电，N区带正电，于是二者之间产生了一个电位差$U_D$，称为**电位壁垒**。它的方向是由N区指向P区，这个电场称为**内电场**，由于空穴带正电，电子带负电，所以内电场的作用将阻止多数载流子继续扩散，所以他又叫**阻挡层**。但是有利于P区中的电子向N区运动，N区中的空穴向P区运动。通常，载流子在电场作用下的定向运功称为**漂移运动**。

多数载流子扩散运动，少数载流子漂移运动。前者产生的为扩散电流，后者为漂移电流。随着扩散运动的进行，空间电荷区的宽度逐渐增大；随着漂移运动的进行，空间电荷区的宽度逐渐减小。

2.PN结的单向导电性

正极接P区，负极接N区，叫正向接法或正向偏置。会使各区多子向耗尽区移动，使空间电荷区变窄，于四海电位壁垒降低。有利于扩散运动，不利于漂移运动，扩散电流将达到超过漂移电流，最终在回路中形成正向电流，从P区流向N区，正向导通。一个较小的电压，即可得到较大的正向电流。
加反向电压，使空间电荷区边宽，电位壁垒升高，不利于多子的扩散运动，有利于少子的漂移运动。形成反向电流。一定温度下，当外加的反向电压超过一定值（大约零点几伏），反向电流将不再随着反向电压增大而增大，所以又称为反向饱和电流。因为反向饱和电流是由少子产生的，所以对温度十分敏感。
PN结具有单向导电性：正向导通，反向截止。

### 1.2.2 二极管的伏安特性
