# 第7章 参数估计

## 7.1 点估计

点估计问题的一般提法：设总体X的分布函数$F(x;\theta)$的形式已知，$\theta$是待估计参数，$X_1,X_2,\cdots,X_n$是X的一个样本，$x_1,x_2,\cdots，x_n$是相应的一个样本值。点估计问题就是要构造一个适当的统计量$ \hat{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$，用它的观察值$ \hat{\theta} (x_1,x_2,\cdots,x_n)$作为未知函数$ \theta$的近似值吗，我们称$ \hat{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$为$\theta$的**估计量**，称$ \hat{\theta} (x_1,x_2,\cdots,x_n)$为$ \theta$的**估计值**，，在不混淆的情况下统称为**估计**。

（一）**矩估计法**

定义：已知$A_l = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n = X_i^l$依概率收敛于相应的总体矩$ \mu_l$，样本矩的连续函数依概率收敛于相应的总体矩的连续函数。我们用样本矩作为相应的总体量的估计量，用样本矩的连续函数作为相应的总体矩的连续函数的估计量，此方法称为**矩估计法**。

设X为连续性随机变量，其概率密度为$f(x;\theta_1,\theta_2,\cdots,\theta_n)$，或X为离散型随机变量，其概率密度为$P \{ X = x \} = p(x;\theta_1,\theta_2,\cdots,\theta_n)$，那么总体X的前k阶矩为:
$ \mu_l = E(X^l) = \int_{-\infty} ^{\infty} x^l f(x;\theta_1,\theta_2,\cdots,\theta_n) dx$（连续型）
 或$ \mu_l = E(X^l) = \sum _{x \in R_X} x^l p(x;\theta_1,\theta_2,\cdots,\theta_n)$（离散型）

具体做法：
$ \begin{cases} \mu_1 = \mu_1 ( \theta_1 , \theta_2 , \cdots , \theta_n) \\ \mu_2 = \mu_2 ( \theta_1 , \theta_2 , \cdots , \theta_n) \\ \quad \vdots \\ \mu_n = \mu_n ( \theta_1 , \theta_2 , \cdots , \theta_n) \end{cases}$
可转化为：
$ \begin{cases} \theta_1 = \theta_1 ( \mu_1 , \mu_2 , \cdots , \mu_n) \\ \theta_2 = \theta_2 ( \mu_1 , \mu_2 , \cdots , \mu_n) \\ \quad \vdots \\ \theta_n = \theta_n ( \mu_1 , \mu_2 , \cdots , \mu_n) \end{cases}$
分别用$ A_i$替换上式的$ \mu_i$就以$ \hat{\theta_i} = \theta_i (A_i , A_2 , \cdots , A_n)$作为$ \theta_i$的估计量，称为**矩估计量**，他的观察值称为**矩估计值**。

注意$ \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n X_i^2- \overline{X}^2 = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n ( X_I - \overline{X}) ^2$，可替代。$E(X^2) = D(x) + [E(X)]^2$。

均匀分布$[a,b]：\hat{a} = \overline{X} - \sqrt{\frac{3}{n} \sum_{i = 1} ^n (X_i - \overline{X})^2} , \hat{b} = \overline{X} + \sqrt{\frac{3}{n} \sum_{i = 1} ^n (X_i - \overline{X})^2}$。

总体X的均值$\mu$的估计量：$ \hat{\mu} = \overline{X}$。
总体X的方差$ \sigma^2$的估计量：$ \hat{ \sigma^2} =  \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n (X_i - \overline{X})^2$。

（二）**最大似然估计法**

**似然函数：**$ L(\theta) = L(x_1,x_2,\cdots,x_n ; \theta) = \prod_{i = 1}^n p(x_i ; \theta) (离散型) = \prod_{i = 1}^n f(x_i ; \theta) (连续型)$

定义：固定样本观察值$ x_1,x_2,\cdots,x_n$，在$\theta$的可能取值范围$\Theta$内挑选使似然函数$ L(x_1,x_2,\cdots,x_n ; \theta)$达到最大的参数值$ \hat{\theta}$，作为参数$ \theta$的估计值，即取$ \hat{\theta}$使$ L(x_1,x_2,\cdots,x_n ; \hat{\theta}) = max L(x_1,x_2,\cdots,x_n ; \theta) , \theta \in \Theta$，这样的得到的$ \hat{\theta}$与样本值$ x_1,x_2,\cdots,x_n$有关，常记为$ \hat{\theta} ( x_1,x_2,\cdots,x_n)$，称为参数$ \theta$的**最大似然估计值**，而对应的统计量$ \hat{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)$称为参数$ \theta$的**最大似然估计量**。

由此我们可知，最大似然估计法就是求某一$ \theta$使$ L(\theta)$取得最大值，即$ \frac{d L(\theta)}{d \theta} = 0$又由于$L(\theta)$一般为幂函数，不便求导。所以，引入**对数似然方程**：$ \frac{d lnL(\theta)}{d \theta}$求解，解值相同。当然，若原式可以直接看出最大值，则不需求导。

最大似然估计法也适用于分布中含多个未知参数$ \theta_1 , \theta_2 , \cdots , \theta_n$的情况，这时，分别令$ \frac{  \partial L}{ \partial \theta_i} = 0 或 \frac{ \partial ln L}{ \partial \theta _i} = 0$解上述由k个方程组成的方程组，即可得到各未知数$ \theta_i$的最大似然估计值$ \hat{\theta_i}$，方程组称为称为**对数似然方程组**。

均匀分布[a,b]的最大似然估计量：$ \hat{a} = min X_i , 1 \leqslant i \leqslant n ; \hat{b} = max X_i , 1 \leqslant i \leqslant n$。

最大似然估计的**不变性**：设$ \theta$的函数$ u = u (\theta), \theta \in \Theta$具有单值反函数$ \theta = \theta (u) , u \in U$，又假设$ \hat{\theta}$是X的概率分布中参数$ \theta$的最大似然估计，则$ \hat{u}$是$ u(\theta)$的最大似然估计。

## 7.2 *基于截尾样本的最大似然估计

~~打星跳~~

## 7.3 估计量的评选标准

**无偏性:** 若估计量$ \hat{\theta} = \hat{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$的数学期望$ E(\theta)$存在，且对任意$ \theta \in \Theta$有$ E( \hat{\theta}) = \theta$，则称$ \hat{\theta}$是$ \theta$的**无偏估计量**。

估计量的无偏估计值是说对于某些样本值，由这一估计量的得到的估计值相对于其真值来说偏大，有些偏小，反复将这一估计量使用多次，就平均来说误差为0。在科学技术中$E(\theta) - \theta$称作以$ \theta$作为$ \theta$的估计的系统误差。无偏差估计的实际意义就是无系统误差。

无论总体服从什么分布，样本均值$ \overline{X}$是总体均值$ \mu$的无偏估计；样本方差$ S^2 = \frac{1}{n-1} \sum_{i = 1}^n E(X_i^k) , i = 1,2,\cdots,n$是总体方差的无偏估计。

要证明某一值A是B的无偏估计量，即证明E(A) = B。

**有效性:** 现在比较参数$ \theta$的两个无偏估计量$ \hat{\theta_1}和 \hat{\theta_2}$，如果在样本容量n相同的情况下，$ \hat{\theta_1}$的观察值较$ \hat{\theta_2}$更密集在真值$ \theta$附近，即$ D( \hat{\theta_1} ) \leqslant D( \hat{\theta_2})$，我们称为$ \hat{\theta_1}$较$ \hat{\theta_2}$**有效**。

**相合性:** 设$ \hat{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$为参数$ \theta$的估计量，若对于任意$ \theta \in \Theta$，当$ n \to \infty$时$ \hat{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$依概率收敛于$ \theta$，则称$ \hat{\theta}$为$ \theta$的**相合估计量**。
即对于任意$ \theta \in \Theta$都满足：对任意$ \varepsilon > 0$，有$ \lim \limits _{n \to \infty} P \{ | \hat{\theta} - \theta| < \varepsilon \} = 1$。

相合性谁对一个估计量的基本要求，若估计量不具有相合性，那么不论将样本容量n取的多大，都不能将$ \theta$估计得足够准确，这样的估计量是不可取的。

## 7.4 区间估计

**置信区间：** 设总体X的分布函数$ F(x;\theta)$含有一个未知参数$ \theta$，$ \theta \in \Theta$，对于给定值$a(0<a<1)$，若由来自X的样本$ X_1 , X_2 , \cdots ,X_n$确定的两个统计量$ \underline{\theta} = \underline{\theta} ( X_1,X_2,\cdots,X_n)$和$ \overline{\theta} = \overline{\theta} ( X_1,X_2,\cdots,X_n) , (\underline{\theta} < \overline{\theta})$，对任意$ \theta \in \Theta$满足$ P \{ \underline{\theta} ( X_1,X_2,\cdots,X_n) < \theta < \overline{\theta} ( X_1,X_2,\cdots,X_n) \} \geqslant 1 - a$，则称随机区间$ ( \underline{\theta} , \overline{\theta})$是$ \theta$的置信水平为1-a的**置信区间**，$ \underline{\theta}$和$ \overline{\theta}$分别称为置信水平为1-a的双侧置信区间的**置信下限**和**置信上限**，1-a称为**置信水平**。

正态分布$ X \sim N(\mu,\sigma^2)$，$ \sigma^2$已知，$ \mu$未知，设$ X_1,X_2,\cdots,X_n$是来自X的样本，则$ \mu$的置信水平为1-a的置信区间解法为：
可知$ \frac{ \overline{X} - \mu}{ \sigma / \sqrt{n}} \sim N(0,1)$，此式不依赖于任何未知参数，按标准正态分布上a分布点的顶底，有$ P \{ | \frac{ \overline{X} - \mu}{ \sigma / \sqrt{n}}| < z_{\frac{a}{2}}\} = 1-a$，即$ P\{ \overline{X} - \frac{\sigma}{\sqrt{n} } z_{\frac{a}{2}} < \mu < \overline{X} + \frac{\sigma}{\sqrt{n} }z_{\frac{a}{2}}\} = 1-a$，于是，就得到了$ \mu$的一个置信水平为1-a的置信区间$( \overline{X} - \frac{\sigma}{\sqrt{n}} z_{\frac{a}{2}} , \overline{X} + \frac{\sigma}{\sqrt{n}} z_{\frac{a}{2}})$，也可写为$ ( \overline{X} \pm \frac{\sigma}{\sqrt{n}} z_{\frac{a}{2}})$。

置信区间并不是唯一的，但是置信区间短的表示估计的精度高，对于如标准正太分布等，易知对称时区间最短。

寻找未知参数$ \theta$的置信区间的具体操作：
1.寻求一个样本$ X_1,X_2,\cdots,X_n$和$ \theta$的函数$W = W (X_1,X_2,\cdots,X_n ; \theta)$使W的分布不依赖于$ \theta$以及其他未知参数，称具有这种性质得函数W为**枢轴量**。
2.对于给定的置信水平1-a，定出两个常数a，b使得$ P \{ a < W(X_1,X_2,\cdots,X_n ; \theta) < b\} = 1-a$，若能以此得到与之等价的关于$ \theta$的不等式$ \underline{\theta} < \theta < \overline{\theta}$，其中$ \underline{\theta} = \underline{\theta} ( X_1,X_2,\cdots,X_n) , \overline{\theta} = \overline{\theta} ( X_1,X_2,\cdots,X_n)$都是统计量，那么$ ( \underline{\theta} , \overline{\theta} )$就是$ \theta$的一个置信水平为1-a的置信区间。

## 7.5 正态总体均值和方差的区间估计

（一）单个总体$ N( \mu , \sigma^2)$的情况

1.均值$ \mu$的置信区间

(1)$ \sigma^2$已知
$ \frac{ \overline{X} - \mu}{ \sigma / \mu} \sim N(0,1)$，置信区间为$ ( \overline{X} \pm \frac{\sigma}{\sqrt{n}} z_{\frac{a}{2}})$。

(2)$ \sigma^2$未知
用$ \sigma^2$的无偏估计量$ S^2$替换。
$ \frac{ \overline{X} - \mu}{ S / \sqrt{n}} \sim t(n-1)$，置信区间为$ ( \overline{X} \pm \frac{S}{\sqrt{n}} t_{\frac{a}{2}} (n-1))$。

2.方差$ \sigma^2$的置信区间($ \mu$未知)
$ \frac{(n-1)S^2}{\sigma^2} \sim \chi^2(n-1)$，置信区间为$ ( \frac{(n-1)S^2}{ \chi_{\frac{a}{2}}^2 (n-1)} , \frac{(n-1)S^2}{ \chi_{ 1 - \frac{a}{2}}^2 (n-1)})$

（二）两个总体$ N(\mu_1,\sigma_1^2),N(\mu_2,\sigma_2^2)$的情况

1.两个总体均值差$ \mu_1 - \mu_2$的置信区间

(1)$ \sigma_1^2 , \sigma_2^2$均为已知，因$ \overline{X} , \overline{X}$分别为$ \mu_1 , \mu_2$的无偏估计，故$ \overline{X} - \overline{Y}$是$ \mu_1 - \mu_2$的无偏估计。$ \overline{X} - \overline{Y} \sim N(\mu_1 - \mu_2 , \frac{\sigma_1^2}{n_1} + \frac{\sigma_2^2}{n_2})$，即$ \frac{(\overline{X} - \overline{Y}) - (\mu_1 - \mu_2)}{ \sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1} + \frac{\sigma_2^2}{n_2}}} \sim N(0,1)$，所以置信区间为$ ( \overline{X} - \overline{Y} \pm z_{\frac{a}{2}} \frac{\sigma_1^2}{n_1} + \frac{\sigma_2^2}{n_2})$。

(2)$ \sigma_1^2 = \sigma_2 = \sigma^2$但$ \sigma$未知。
$\frac{(\overline{X} - \overline{Y}) - (\mu_1 - \mu_2)}{ S_w \sqrt{\frac{1}{n_1} + \frac{1}{n_2}}} \sim t(n_1+n_2-2)$，置信区间为$ (\overline{X} - \overline{Y} \pm t_{\frac{n}{2}} (n_1+n_2-2) S_w \sqrt{\frac{1}{n_1} + \frac{1}{n_2}})$。其中$ S_w^2 = \frac{ (n_1 - 1) S_1^2 + (n_2 -1 ) S_2^2}{n_1+n_2-2}$

2.两个总体方差比$ \frac{\sigma_1^2}{\sigma_2^2}$的置信区间($ \mu_1 , \mu_2$未知)

$ \frac{S_1^2 / S_2^2}{\sigma_1^2 / \sigma_2^2} \sim F(n_1 - 1 , n_2 - 1)$，置信区间为$ ( \frac{S_1^2}{S_2^2} \frac{1}{F_{\frac{a}{2}} (n_1 -1 ,n_2 -1)} , \frac{S_1^2}{S_2^2} \frac{1}{F_{1 - \frac{a}{2}} (n_1 - 1 , n_2 - 1)})$

注意：$ \chi^2 和 F$分布的曲线不为对称，只能用$ \chi_{ \frac{a}{2}}^2 和 \chi_{ 1 - \frac{a}{2}}^2 ; F_{ \frac{a}{2}} 和 F_{ 1 - \frac{a}{2}}$分别表示。

## 7.6 (0-1)分布参数的区间估计

已知(0-1)分布的均值$ \mu = p$，方差$ \sigma^2 = p(1-p)$，有中心极限定理可得在n充分大时，$ \frac{ \sum_{i = 1}^n X_i - np}{ \sqrt{n p (1-p)}} = \frac{n \overline{X} - np}{ \sqrt{n p (1-p)}}$近似服从$ N(0,1)$分布，于是有$ P\{ -z_{\frac{a}{2}} < \frac{n \overline{X} - np}{ \sqrt{n p (1-p)}} < z_{\frac{a}{2}}\} \approx 1-a$。
解不等式$ -z_{\frac{a}{2}} < \frac{n \overline{X} - np}{ \sqrt{n p (1-p)}} < z_{\frac{a}{2}}$，等价于$ (n+z_{\frac{a}{2}} ^2) p^2 - (2 n \overline{X} + z_{\frac{a}{2}}^2) p + n \overline{X}^2 < 0$。解：
$ p_1 = \frac{1}{2a} (-b - \sqrt{b^2 - 4ac}) , p_2 = \frac{1}{2a} (-b + \sqrt{b^2 - 4ac})$，其中$ a = n+z_{\frac{a}{2}} ^2 , b = - (2 n \overline{X} + z_{\frac{a}{2}}^2) , c = n \overline{X}^2$，所以p的一个被近似的置信水平为1-a的置信区间为$(p_1,p_2)$。

## 7.7 单侧置信区间

对于给定值$a(0 < a < 1)$，若由样本$ X_1,X_2,\cdots,X_n$确定的统计量$ \underline{\theta} = \underline{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$，对于任意$ \theta \in \Theta$满足$ P\{ \theta > \underline{\theta}\} \geqslant 1-a$，则称随机区间$( \underline{\theta} , \infty)$是$ \theta$的置信水平为1-a的**单侧置信区间**，$ \underline{\theta}$称为$ \theta$的置信水平为1-a的**单侧置信下限**。 

对于给定值$a(0 < a < 1)$，若由样本$ X_1,X_2,\cdots,X_n$确定的统计量$ \overline{\theta} = \overline{\theta} (X_1,X_2,\cdots,X_n)$，对于任意$ \theta \in \Theta$满足$ P\{ \theta < \overline{\theta}\} \geqslant 1-a$，则称随机区间$(-\infty , \overline{\theta})$是$ \theta$的置信水平为1-a的**单侧置信区间**，$ \overline{\theta}$称为$ \theta$的置信水平为1-a的**单侧置信上限**。

注意：$ \chi^2$分布和$ F$分布无$ -\infty$处，单侧置信上限的起点为0。