# 第1章 概率论的基本概念

确定性现象 统计规律性 随机现象

## 1.1 随机试验

**随机试验的性质：**
1.可以在相同的条件下重复地进行
2.每次实验可能的结果不止一个，并且能事先明确实验的所有可能结果
3.进行一次实验之前不能确定哪一个结果会出现

## 1.2 样本空间、随机事件

我们将随机试验E地所有可能结果组成的集合称为E的**样本空间**，E的每个结果，称为**样本点**。

我们称实验E的样本空间S的子集为E的**随机事件**，简称**事件**。由一个样本点组成的单点集，称为**基本事件**。S称为**必然事件**，空集$ \phi$称为**不可能事件**。

**事件间关系：**
1.$A \subset B$，则称事件B包含事件A，这指的是事件A发生必导致事件B发生。若$ A = B$，则称事件A与事件B相等。
2.事件$ A \cup B$称为事件A与事件B的**和事件**，当且仅当A，B其中一个发生，事件$ A \cup B$发生。
3.事件$ A \cap B$称为事件A与事件B的**积事件**，当且仅当A，B都发生，事件$ A \cap B$发生。
4.事件$ A - B$称为事件A与事件B的**差事件**，当且仅当A发生，B不发生时$ A - B$发生。
5.若$ A \cap B = \phi$，则称事件A与B是**互不相容的**，或**互质的**，这指的是事件A与事件B不能同时发生，基本事件是两两互不相容的。
6.若$ A \cup B = S$且$ A \cap B = \phi$，则称事件A与事件B互为**逆事件**，又称事件A与事件B互为**对立事件**，这指的是对每次实验而言，事件A、B中必有一个事件发生，且仅有一个发生。事件A的对立事件为$ \overline{A}$。$ \overline{A} = S - A$。

交换律：$ A \cup B = B \cup A \quad A \cap B = B \cap A$
结合律：$ A \cup ( B \cup C ) = ( A \cup B ) \cup C \quad A \cap ( B \cap C ) = ( A \cap B ) \cap C$
分配律：$ A \cup ( B \cap C ) = ( A \cup B ) \cap ( A \cup C) \quad A \cap ( B \cup C ) = ( A \cap B ) \cup ( A \cap C)$
德摩根律：$ \overline{ A \cup B } = \overline{A} \cap \overline{B} \quad \overline{ A \cap B } = \overline{A} \cup \overline{B}$

## 1.3 频率与概率

在相同的条件下，进行了n次实验，在这n次实验中，事件A发生的次数$n_A$称为事件A发生的**频数**，比值$ n_A/n$称为事件A发生的**频率**，并记为$ \int_n(A)$。

设E是随机实验，S是他的样板空间，对于E的每一事件A赋予一个实数，几维P(A)，称为事件A的概率。
**性质：**
1.$P( \phi)=0$
2.有限可加性：$P( A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cdots A_n ) = P(A_1) + P(A_2) +  P(A_3) + \cdots + P(A_n)$
3.$ P( B - A ) = P( B - AB ) = P(B) - P(AB) \quad$若$ A \subset B$，则$ P( B - A ) = P( B - AB ) = P(B) - P(A)$
4.对任意两事件A、B，有$ P( A \cup B ) = P(A) + P(B) - P(AB)$
5.$ P( A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n) = \sum_{ i = 1}^n P(A_i) - \sum _{ 1 \leqslant i < j \leqslant n } P( A_i A_j) + \sum _{ 1 \leqslant i < j < k \leqslant n } P( A_i A_j A_k ) + \cdots + (-1)^{n-1} P( A_1 A_2 \cdots A_n)$

## 1.4 等可能概型（古典概型）

**性质：**
1.实验样本空间只包含有限个元素。
2.实验中每个基本事件发生呢的可能性相同。

放回抽样和不放回抽样概率相同。

超几何分布：$ p = \frac{ C _D ^k C _{N - D} ^{n - k}}{ C _N ^n}$

## 1.5 条件概率

在A发生的情况下B发生的**条件概率**：$ P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)}$
$ P( \bigcup _{ i = 1 } ^{ \infty } B_i | A ) = \sum _{ i = 1 } ^{\infty}P( B_i | A )$($ B_i$互不相容时，若非，则用容斥排除)

乘法定理：$ p(A) > 0$，则$ P(AB) = P( B | A ) P(A) \quad P(ABC) = P( C | AB ) P( B | A ) P(A)$

**全概率公式:**
设实验E的样本空间为S，A为E的事件，$ B_1, B_2, \cdots B_n$为S的一个划分，且$ P(B_i) > 0$则：
$ P(A) = P(A B_1) + P(A B_2) + \cdots + P(A B_n) = P(A|B_1) P(B_1) + P(A|B_2) P(B_2) + \cdots + P(A|B_n) P(B_n)$为**全概率公式**。(此时P(A)不易求得，但P($B_i$)和P($A|B_i$)易得)

**贝叶斯公式：**
$ P( B_i | A ) = \frac{ P( B_i A )}{P(A)} = \frac {P( A | B_i ) P(B_i)}{ \sum _{ j = 1} ^{n} P( A | B_j) P(B_j)}$

## 1.6 独立性

定义：设A、B是两事件，如满足等式$P(AB) = P(A) P(B)$，则称事件A、B**相互独立**，简称A、B独立。
若A、B相互独立，则$ P( B | A ) = \frac{ P(AB) }{ P(A) } = P(B)$。
一般，设$ A_1,A_2,\cdots,A_n$是n个事件，如果对于其中任意2个，任意3个，$\cdots$，任意n个时间的积事件，都等于各事件概率之积，则称事件$ A_1,A_2,\cdots,A_n$**相互独立**。
