# 第8章 假设检验

下述任意检验若带小于等于号或大于等于号，在各检验法中始终是取等号点进行检验，证明：

由下可知我们控制的是第I类错误，即$H_0$为真但拒绝$H_0$的情况，若$H_0$中为等于，那毫无疑问直接取等于；若是小于等于或大于等于的情况，那么我们是检验$ \mu \in \mu_0$的情况，可知$H_0$为真时$ \mu$一定取最大，即等于情况。因此得证：任意检验若带小于等于号或大于等于号，在各检验法中始终是取等号点进行检验。

## 8.1 假设检验

假设检验是在总体分布函数完全未知，或只知其形态、但不知其参数的情况下，为了推断总体的某些未知特性，提出某些关于总体的假设。

例如：给定一系列数值，问方差当前是否满足原标准。那么，提出两个相互对立的假设：$ H_0: \mu = \mu_0 , H_1: \mu \neq \mu_0$。然后，我们给出一个合理的法则，根据这一法则，利用已知样本做出决策是接受假设$ H_0$，还是拒绝假设$ H_0$。由于要检验的假设设计总体均值$ \mu$，由此可以想到用样本均值$ \overline{X}$进行判断。若假设$ H_0$为真，则观察值$ \overline{x}$与$ \mu$的偏差$ | \overline{x} - \mu |$一般不应太大。又因为$ H_0$为真时$ \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} \sim N(0,1)$，因此可用$ \frac{ | \overline{X} - \mu_0 |}{ \sigma / \sqrt{n}}$衡量$ | \overline{x} - \mu |$的大小。基于此想法，我们可以适当选定一正数k，当观察值$ \overline{x}$满足$ \frac{ | \overline{X} - \mu_0 |}{ \sigma / \sqrt{n}} \geqslant k$时就拒绝假设$ H_0$，反之接受假设$ H_0$。

由于做出决策的依据只是一个样本，因此存在错误的可能性，我们无法排除犯这类错误的可能性，因此希望将犯这类错误的可能性控制在一定限度内，即给出一个较小的数a，使犯这类错误的概率不超过a，即$ P \{ 错误\} \leqslant a$。为了确定上述常数k，对上式右端取等号，即$ P \{ 错误\} = P _{\mu_0} \{ | \frac{ \overline{x} - \mu }{ \sigma / \sqrt{n}} | \geqslant k\} = a$，又因为$ Z = \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} \sim N(0,1)$所以可知$ k = z_{ \frac{a}{2}}$。于是，当$ |z| = | \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} | \geqslant k =z _{\frac{a}{2}}$时拒绝假设$ H_0$（有等号），反之接受假设$ H_0$。(a的取值一般为0.01，0.05)。

上述中若$ |z| = | \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} | \geqslant k$，则称差异是显著的，这时拒绝$ H_0$，反之差异是不显著的，这时接受$ H_0$。数a称为**显著性水平**，统计量$ Z = \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}}$称为**检验统计量**。前面的检测问题通常叙述为：“在显著性水平a下，检验假设$ H_0,H_1$”，也常说为“在显著性水平a下，争对$H_1$检验$ H_0$”。$ H_0$称为**原假设**或**零假设**，$ H_1$称为**备选假设**。当检验统计量取某个区域C中的值时，我们拒绝原假设$ H_0$，则称区域C为**拒绝域**，拒绝域的边界点称为**临界点**。

由于检验法则是根据样本做出的，总有可能做出错误的决策。那么，在假设$ H_0$实际上为真时我们可能犯拒绝$ H_0$的错误，称这类“弃真”的错误为**第I类错误**，又当$ H_0$实际上不真时，我没也有可能接受$ H_0$，称这类“取伪”的错误为**第II类错误**。一般来说，当样本容量固定时，若减小犯一类错误的概率，则犯另一类错误的概率往往增大。，一般来说，我们总是控制犯第I类错误的概率，使它不大于a，这种只对第一类概率加以控制，而不考虑犯第II类错误概率的检验，称为**显著性检验**。

$ H_0 : \mu = \mu_0 , H_1 : \mu \neq \mu_0$称为**双边假设检验**，$ H_0 : \mu \leqslant \mu_0 , H_1 : \mu > \mu_0$称为**双边备泽假设**。若我们需要检验假设：$ H_0 : \mu \leqslant \mu_0 , H_1 : \mu > \mu_0$，称为**右边检验**，$ H_0 : \mu \geqslant \mu_0 , H_1 : \mu < \mu_0$，称为**左边检验**。左边检验和右边检验统称为**单边检验**。

单边检验的拒绝域：
1.右边检验：$ z = \frac{ \overline{x} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} \geqslant z_a$。
2.左边检验：$ z = \frac{ \overline{x} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} \leqslant - z_a$。

处理参数的假设检验问题步骤如下:
1.根据实际问题的要求，提出原假设$ H_0$及备择假设$ H_1$。
2.给定显著性水平a预计样本容量n。
3.给定检验统计量以及拒绝域的形式。
4.按P{当$ H_0$为真拒绝$ H_0$}$ \leqslant$a求出拒绝域。
5.取样，根据样本观察值作出决策，是接受$ H_0$还是拒绝$ H_0$。

## 8.2 正态总体均值的假设检验

（一）单个总体均值$ \mu$的检验

原假设$ H_0 : \mu = \mu_0$，备择假设$ H_1 : \mu \neq \mu_0$。

1.$ \sigma^2$已知，关于$\mu$的检验（Z检验)

利用统计量$ Z = \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}}$来确定拒绝域：$ |z| = | \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}} | \geqslant k =z _{\frac{a}{2}}$。

2.$ \sigma^2$未知，关于$ \mu$的检验（t检验）

利用统计量$ t = \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ S / \sqrt{n}}$来确定拒绝域：$ |t| = | \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ S / \sqrt{n}} | \geqslant k =t _{\frac{a}{2}} (n-1)$。

（二）两个正态总体均值差的检验（t检验）

原假设$ H_0 : \mu_1 - \mu_2 = \delta$，备择假设$ H_1 : \mu_1 - \mu_2 \neq \delta$。（或原假设$ H_0 : \mu_1 - \mu_2 \leqslant \delta$，备择假设$ H_1 : \mu_1 - \mu_2 > \delta$）

1.我们还可以用t检测法检验具有**相同方差**的两正态总体均值差的假设。

利用统计量$ t = \frac{ ( \overline{X} - \overline{Y} ) - \delta }{ S_w \sqrt{ \frac{1}{n_1} + \frac{1}{n_2}}}$来确定拒绝域，$ | t | = \frac{ | ( \overline{X} - \overline{Y} ) - \delta | }{ S_w \sqrt{ \frac{1}{n_1} + \frac{1}{n_2}}} \geqslant t_{ \frac{a}{2}} (n_1+n_2-2)$.

2.当两个正态总体的方差均为已知，我们可用Z检验法来检验两正态总体均值差的假设问题。

利用统计量$ Z = \frac{ (\overline{X} - \overline{Y}) - (\mu_1 - \mu_2))}{ \sqrt{ \frac{\sigma_1^2}{n_1} + \frac{\sigma_2^2}{n_2}}}$来确定拒绝域。（同（一）.1）

（三）基于成对数据的检验（t检验）

有时为了比较两种产品等两种物品的差异，我们常在相同的条件下做对比试验，得到一批成对的观察值，然后分析观察数据做出判断，这种方法常称为**逐队比较法**。

一般，设有n队相互独立的观察结果：$ (X_1,Y_1),(X-2,Y_2),\cdots,(X_n,Y_n)$，令$ D_1 = X_1 - Y_1 , D_2 = X_2 - Y_2 , \cdots , D_n = X_n - Y_n$，则$ D_1 , D_2 , \cdots , D_n$是由同一因素引起的，可认为他们服从同一分布。

$ t = \frac{ \overline{d}}{s_D / \sqrt{n}}, \overline{d}为样本均值，s_D^2为样本方差$。

## 8.3 正态总体方差的假设检验

（一）单个总体的情况

| |原假设$ H_0$|检验统计量|备择假设$ H_1$|拒绝域|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|1|$ \mu \leqslant \mu_0$ <br> $ \mu \geqslant \mu_0$ <br> $ \mu = \mu_0$ <br> ($\sigma^2$已知)|$ Z = \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ \sigma / \sqrt{n}}$|$ \mu > \mu_0$ <br> $ \mu < \mu_0$ <br> $ \mu \neq \mu_0$|$ z \geqslant z_a$ <br> $ z \leqslant - z_a$ <br> $ \mid z \mid \geqslant z_{ \frac{a}{2}}$|
|2|$ \mu \leqslant \mu_0$ <br> $ \mu \geqslant \mu_0$ <br> $ \mu = \mu_0$ <br> ($\sigma^2$未知)|$ t = \frac{ \overline{X} - \mu_0}{ S / \sqrt{n}}$|$ \mu > \mu_0$ <br> $ \mu < \mu_0$ <br> $ \mu \neq \mu_0$|$ t \geqslant t_a(n-1)$ <br> $ t \leqslant - t_a(n-1)$ <br> $ \mid t \mid \geqslant t_{ \frac{a}{2}}(n-1)$|
|3|$ \mu_1 - \mu_2 \leqslant \delta$ <br> $ \mu_1 - \mu_2 \geqslant \delta$ <br> $\mu_1 - \mu_2 = \delta$ <br> ($\sigma^2_1 , \sigma_2$已知)|$ Z = \frac{ \overline{X} - \overline{Y} - \delta}{ \sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1} + \frac{\sigma_2^2}{n_2}}}$|$ \mu_1 - \mu_2 > \delta$ <br> $ \mu_1 - \mu_2 < \delta$ <br> $\mu_1 - \mu_2 \neq \delta$|$ z \geqslant z_a$ <br> $ z \leqslant - z_a$ <br> $ \mid z \mid \geqslant z_{ \frac{a}{2}}$|
|4|$ \mu_1 - \mu_2 \leqslant \delta$ <br> $ \mu_1 - \mu_2 \geqslant \delta$ <br> $\mu_1 - \mu_2 = \delta$ <br> ($\sigma^2_1 , \sigma_2$已知)|$ t = \frac{ \overline{X} - \overline{Y} - \delta}{ S_w \sqrt{\frac{1}{n_1} + \frac{12}{n_2}}}$ <br> $ S_w^2 = \frac{(n_1 - 1)S_1^2 + (n_2 - 1)S_2^2}{n_1 + n_2 -2}$|$ \mu_1 - \mu_2 > \delta$ <br> $ \mu_1 - \mu_2 < \delta$ <br> $\mu_1 - \mu_2 \neq \delta$|$ t \geqslant t_a(n_1  + n_2 - 2)$ <br> $ t \leqslant - t_a(n_1  + n_2 - 2)$ <br> $ \mid t \mid \geqslant t_{ \frac{a}{2}}(n_1  + n_2 - 2)$|
|5|$ \sigma^2 \leqslant \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 \geqslant \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 = \sigma_0^2$ <br> ($\mu$未知)|$ \chi^2 = \frac{(n-1)S^2}{\sigma_0^2}$|$ \sigma^2 > \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 < \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 \neq \sigma_0^2$|$ \chi^2 \geqslant \chi_a^2 (n-1)$ <br> $ \chi^2 \leqslant \chi_{ 1 - a} (n-1)$ <br> $ \chi^2 \geqslant \chi_{\frac{a}{2}} ^2 (n-1)$或$ \chi^2 \leqslant \chi ^2_{ 1 - \frac{a}{2}} (n-1)$|
|6|$ \sigma^2 \leqslant \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 \geqslant \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 = \sigma_0^2$ <br> ($\mu_1 , \mu_2$已知)|$ F = \frac{S_1^2}{S_2^2}$|$ \sigma^2 > \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 < \sigma_0^2$ <br> $ \sigma^2 \neq \sigma_0^2$|$ F \geqslant F_a (n_1 - 1 , n_2 - 1)$ <br> $ F \leqslant F_{a} (n_1 - 1 , n_2 - 1)$ <br> $ F \geqslant F_{\frac{a}{2}} ^2 (n_1 - 1 , n_2 - 1)$或$ F \geqslant F_{1 - \frac{a}{2}} ^2 (n_1 - 1 , n_2 - 1)$|
|7|$ \mu_D \leqslant 0$ <br> $ \mu_D \geqslant 0$ <br> $ \mu_D = 0$ <br> (成对数据)|$ t = \frac{ \overline{D} - 0}{ S_D / \sqrt{n}}$|$ \mu_D > 0$ <br> $ \mu_D < 0$ <br> $ \mu_D \neq 0$|$ t \geqslant t_a(n-1)$ <br> $ t \leqslant - t_a(n-1)$ <br> $ \mid t \mid \geqslant t_{ \frac{a}{2}}(n-1)$|

（二）两个总体的情况

设$ X_1,X_2,\cdots,X_{n_1}$是来自总体$ N( \mu_1 , \sigma_1^2)$的样本，$ Y_1,Y_2,\cdots,Y_{n_2}$是来自总体$ N( \mu_2 , \sigma_2^2)$的样本，且两样本独立，其样本方差分别为$ S_1^2 , S_2^2$，且设$ \mu_1,\mu_2,\sigma_1^2,\sigma_2^2$均为未知，现在需要检测假设$ H_0: \sigma_1^2 \leqslant \sigma_2^2 , H_1: \sigma_1^2 >. \sigma_2^2$

利用统计量$ F = \frac{S_1^2}{S_2^2}$求解。（检验的临界点为$ \sigma_1^2 = \sigma_2^2$，所以F分布的分母为1）。