# 冯诺依曼设计思想：
> 程序设计者将事先设计好的程序和数据送入输入设备，输入设备将其变为机器识别的形式，送入存储器。存储器以二进制的方式，顺序、按地址存储这些程序和数据。程序可以自动的顺序执行，是由于程序计数器（PC）的作用，PC中存放程序的首址，并且具有PC+1->PC的功能。程序也可以跳跃执行，是通过指令实现的。存储器将数据送入运算器进行算数运算和逻辑运算，将程序送入控制器指挥程序运行。运行后的结果送入输出设备，输出设备将结果转换为人们熟悉的形式。
# 计算机系统的层次结构

> - 高级语言级：软件级；通过编译程序来变为可执行文件
> - 汇编语言级：软件级；通过汇编程序来变为可执行文件
> - 操作系统级：混合级（硬件+软件）；通过执行操作系统来实现
> - 一般机器级：硬件级；通过执行微程序来实现
> - 微程序设计级：硬件级；由硬件直接执行
# 冯诺依曼和现代计算机的区别
> - 冯诺依曼没有内外存，现代计算机有内外存（cpu寄存器组，cpu高速缓存，主板高速缓存，主板内存条）
> - 冯诺依曼是cpu集中控制，现代计算机是分散控制
> - 现代计算机是总线式的
# 怎样使浮点数精度更高
> - 增加位数
> - 浮点数规格化
# 为什么用DRAM做cache，用SRAM做内存条
> DRAM常用六管单元，集成度低但速度快，所以适合做快速小容量cache；SRAM常用单管单元，集成度高但是速度慢，因此适合做慢速大容量内存条
# 为什么要刷新
> - DRAM利用电容存储电荷来存储信息
> - 信息电荷会泄露从而丢失信息。
> - 所以要向栅级定期补充信息电荷，从而达到信息不丢失
# 怎么刷新
> - 按行刷新，有三种刷新方式：集中式刷新、分散式刷新、异步式刷新
# 如何记录刷新
> - 设置一个刷新的地址寄存器，自动产生刷新地址，刷新后清0
# 刷新方式
> - 集中式刷新
> - 分散刷新
> - 异步刷新
# 高速缓冲存储器的原理
> - cache在CPU和主存之间
> - cache与CPU之间传递的是字，与主存之间传递的是块。
> - 一个块由若干个字组成
> - CPU将访问的地址发给快表和主存。如果在快表中找到该地址，称为“命中”。此时将cache中的字传递到CPU中。
> - 如果在快表中未找到该地址，在主存中找，此时称为“不命中”。此时将字传递给cpu，将这个字相邻的几个单元组成块，传递到cache中。
> - 如果cache中已满，要利用替换算法（LRU）将最近最少使用的块换出
# 采用高速缓存、多体交叉存储器、虚拟存储器的原因
> - 高速缓存：缓解CPU和主存之间的速度差异，提高CPU访问主存的平均速度。
> - 多体交叉存储器：通过改变主存的组织结构，在不改变存储周期的情况下增加带宽
> - 虚拟存储器：缓解主存和辅存之间的容量差异
# 分析某某指令格式和寻址特点：
> - x字长x地址指令
> - 操作码OP多少位，表征多少种指令
> - 是RR型还是什么型
> - 寻址（直接、间接、变址之类的）
# 指令设计
> - 别忘了有一位留给MOD
> - 变址寻址的时候变址寄存器R要画在指令字里（因为要选择R是哪一个，至于占用多少位，就看題里给的通用寄存器有多少）
# 怎么区分数据和指令
> - 根据时序控制信号从空间和时间上进行区分
> - 时间：先取指后执行
> - 空间：指令放在指令寄存器（IR）中，数据放在ALU中
# 三种操作控制器的方式
> - 硬布线
> - 门阵列
> - 微程序
# 微程序设计原理：
> - 用软件方式进行硬件设计
> - 存在CM中（控制存储器，不属于存储器，属于CPU，是只读存储器的原件）
> - 若干条微命令形成一条微指令，一条微指令控制一步操作
> - 若干条微指令形成一条微程序，一段微程序对应一条机器指令
# 硬布线设计原理：
> - C=f(I,T,M,B)指令操作译码器、节拍脉冲（对应微命令）、节拍电位（CPU周期）、执行部件的反馈
# 门阵列设计原理：
> - 首先写出每个操作控制信号的逻辑表达式
> - 然后选用某种门阵列芯片，并通过编程来实现这些表达式
# 微程序技术
> - （1）如何缩短微指令字的⻓度：采⽤混合编码译码⽅法。
> - （2）如何减⼩控制存储器的容量：采⽤毫微程序设计，第⼀级采⽤垂直
微程序，第⼆级采⽤⽔平微程序
> - （3）如何减⼩微程序⻓度：采⽤⽔平型微指令
# 什么是总线
> 多个系统部件之间进行数据传送的公共通路。包括内部总线、系统总线、多机系统总线
# 总线的结构
> 数据线、地址线、控制线
# 总线结构对计算机系统性能的影响
> 最大存储容量、指令系统、吞吐量
# 信息传送方式
> 串行、并行、并串行、分时
# 什么是接口
> CPU和内存、外部设备之间或两种外部设备之间或两种计算机之间通过总线进行链接的逻辑部件
# USB
> 通用串行借口，即插即用，级联（一个连127个，5米）
